(שם בש"ע) וכן אם נפל לתוך המרק כו'. הוא לשון הרמב"ם. והטור תמה עליו דמה צורך לנער כשנפל לתוך המרק. ונלע"ד שהרמב"ם איירי במרק עב. וכדמוקמינן מתניתין בש"ס בפ' כה"ב (דף קח) לרב דס"ל מין במינו לא בטיל והא דלא מקשה אברייתא משום דלא שמיע ליה וכמ"ש התוס' שם ותירוץ זה עיקר כמ"ש בחידושי בס"ד. ונראה שזהו טעם ר' יהודה בש"ס שם (דף ק"ט) דס"ל דאפי' ניעור מיד אין מצטרפין שאר החתיכות לבטל הטיפה דחייש שמא לא ניער יפה יפה. ונעשה נבילה אותה חתיכה שנפל עליה הטיפה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה. דר"י סבר מין במינו לא בטיל ולא בארו אמאי חייש לשמא לא ניער יפה יפה. ולעד"נ דע"כ איירי ר"י במרק עבה וכדמוקמינן לרב שם דאי במרק צלול ה"ל שאינו מינו לגבי בשר ואמרי' סליק את מינו כו' ושא"מ רבה עליו ומבטלו. ואמאי קאמר ר"י שאוסרת כל החתיכות מפני שהן מינה. וא"כ כיון דאיירי במרק עבה מש"ה חייש שמא לא ניער יפה יפה כיון שהוא עב. וא"כ דומיא דהכי רבנן דר"י נמי איירי בהכי וס"ל דמהני ניעור דלא חיישי לשמא לא ניער יפה מיהו ניער ודאי בעי' כיון שהמרק עבה ודו"ק. ונלע"ד ברור ונכון בס"ד. ועיין בב"י שהקשה על הרמב"ם שכ' נער הקדירה הא אין מבטלין אי' לכתחילה. וי"ל דס"ל דזה לא הוי ביטול שהרי אין מוסיף רק שמערב וסברא זו כתב התוי"ט בפ"ד דתרומות משנה ח' והביאו הפר"ח בא"ח סי' תנ"ג. וגדולה מזו כתב המ"א ס"ס של"ה דאם אין כוונתו לאכול האי' רק להציל ההיתר בביטולו לא מקרי מבטל איסור ואם כן ה"נ אין כוונתו לאכול הטיפה של חלב רק שלא יאסר הבשר כולו וכה"ג מצאתי בתשו' מהר"ם מרוטנבורג סי' ק"צ ע"ש. וראיתי להפמ"ג כאן ובאו"ח שהקשה על הפר"ח שהביא ראי' ממתני' דשם איירי רק לר"י ולא קיי"ל כוותיה כמ"ש הרמב"ם וכן הקשה בתשובת ר"ע איגר סי' ע"ז ולא זכר שהקדימו הפמ"ג. ועוד הקשה דאי איתא דטחינה מותר כיון דאין כוונתו רק לתקן א"כ אמאי ב"ח לא בטלי ישחוט אותן כדי לאכלן וממילא יבטלו. וכן רימוני בדן יפצע אותן משום תיקון מאכל דמה הפרש יש בין טחינה בחטים לפציעה ברמונים. וי"ל דטחינה אסור כיון שנתערב הכל ביחד הוי כמכוון לבטל. ולבסוף תי' דשאני חטים שטוחן הכל ביחד א"כ יש בזה ג"כ היתר. משא"כ בשחיטת בע"ח ופציעת רמונים דרך לעשות א' א' ועל כל א' ספק שמא הוא האיסור ל"מ כוונתו לתקן. אלא שהקשה קושיא א' דמהירושלמי משמע דלא קיי"ל להתיר רק גבי מדומע משום דהכהנים סופן לטחון אותן ואמאי מתיר לטחון חטין שיש בהן נצמחים ק"פ. וצ"ל דה"ט דעדיין היתר הוא ע"כ. ולפ"ז א"ש כאן דברי רבינו כאן דמערב כל הקדירה יחד קודם שנותן טעם דמי ממש לטחינת חטים ק"פ. ועוד יש לי לומר דהירו' דמשמע דאוסר טחינת חטים בשאר אי' הוא משום דחשיב לה כוונה לבטל משום דהוי פס"ר. וז"א רק למ"ד דבטיל אי' מה"ת אסור אבל למאי דקיי"ל דאינו אלא דרבנן לא חשיב כוונה מחמת פס"ר דקיי"ל דמותר בדרבנן: