1	(א) הַמְבַשֵּׁל בְּשַׁבָּת, {אוֹ שֶׁעָשָׂה אַחַת מִשְּׁאָר מְלָאכוֹת (טוּר)}, בְּמֵזִיד, אָסוּר לוֹ לְעוֹלָם, וְלַאֲחֵרִים מֻתָּר לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת מִיָּד; וּבְשׁוֹגֵג, אָסוּר בּוֹ בַּיּוֹם גַּם לַאֲחֵרִים, וְלָעֶרֶב מֻתָּר גַּם, לוֹ מִיָּד; {וְאִם אָמַר לְעַכּוּ״ם לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּשַׁבָּת, עַיֵּן לְעֵיל סִימָן ש״ז סָעִיף כ׳.}
2	בבלי שבת ל״ח., בבלי ביצה י״ז:, בבלי כתובות ל״ד., בבלי גיטין נ״ג:, בבלי בבא קמא ע״א., בבלי חולין ט״ו.
3	רמב״ם שבת ג׳:ד׳, רמב״ם שבת ו׳:כ״ג
4	(א) מותר למ״ש מיד – דלא בעינן בכדי שיעשו אלא במלאכה הנעשית ע״י עכו״ם בשביל ישראל משום דקל בעיניו ויבא לעשות כן פעם אחרת אבל דבר שעושה ישראל בידים ודאי ליכא למיחש דאתי לבשולי בהדיא.
5	(א) אסור לו לעולם. משמע ברשב״א סימן (קע״א) [קע״ה] דהקדירה אסורה ג״כ:
6	(ב) למ״ש מיד. דדוקא בעכו״ם שעושה בעינן בכדי שיעשה דחיישי׳ שמא יאמר לו לעשות אבל ישראל לא ישמע לו אף לרש״י שכתב הטעם שלא יהנה ממלאכת שבת כמ״ש סי׳ תקט״ו מ״מ הכא שרי דבמלתא דלא שכיחא לא גזרו [תו׳ חולין דף טו] דלא כב״ח: אם היה מ״ש י״ט אסור דאין שבת מכין לי״ט [לקוטי מהרי״ו סי׳ ב׳] ועבי״ד ססי׳ ק״ב דאם נתערב אותו דבר באחרים בטיל ולא הוי דשיל״מ דומיא דתרומה ע״ש וצ״ע דאין הנידון דומה לראי׳ דתרומה לא הוי אצל שום אדם דשיל״מ דאי לכהן גם היום מותר ואי לישראל לעולם אסור אבל הכא כיון שחל עליו שם דבר שיל״מ לאחרים אף לדידיה לא בטיל כדאיתא פ״ג דבכורים דאם נתערבו בכורים אסורים אף לזרים אף על גב דלדידהו הוי דשאל״מ כיון דלכהנים הוי דשיל״מ דיכולין לאכלו בירושלים אף לזרי׳ אסור וכ״כ הרע״ב והרמב״ם בפי׳ המשניו׳ ובחבורו פ״ד מבכורים ומיהו הר״ש כתב דלא הוי דשיל״מ כיון דאסורים לזרים ומ״מ יש להחמיר ומ״ש בי״ד ססי׳ ק״ב אפשר דאיירי כשנתערב אחר השבת דאז הוי ממש דומיא דתרומה וכנ״ל עיקר ואף שבפי׳ הרמב״ם משמע דדוקא כשנתערב לכהן אז אסור אף לישראל מ״מ בחבורו לא משמע כן וגם דבריו שבפי׳ י״ל כן, נ״ל דלמי שנתבשל בשבילו הוי ג״כ דינו כמו הוא עצמו כמ״ש בי״ד סי׳ צ״ט ס״ה דה״נ טעמא משום קנסא ומיהו מדברי הרב״י שם משמע דוקא התם חיישי׳ שיאמר לעכו״ם לבטלו אבל הכא הא בלא״ה צריך להמתין בכדי שיעשה כשבישלו עכו״ם ולישראל לא חיישינן דאין אדם חוטא ולא לו עסי׳ רנ״ג ס״א:
7	(ג) ובשוגג. עשה ע״פ הוראת חכם מקרי שוגג וה״ה בשוכח [כ״ה רד״ך בית כ״ו ח״ב]:
8	(א) במזיד – ומשמע ברשב״א סי׳ קע״ה שהקדרה אסורה ג״כ ודוקא המבשל לבריא אבל המבשל לחולה מותרת הקדרה כ״כ הרשב״א שם עיין בתשובת שבות יעקב ח״ב סי׳ נ״א וגדולה מזו כתב שאפי׳ היתה קדירה חדשה שציוו כן הרופאים שיעשו התבשיל בכלי חדש אפ״ה מותר הקדרה ועיין רש״י בפ״ק דחולין שכתב דלדעת ר״מ בשוגג יאכל בו ביום אפי׳ הוא עצמו ובמזיד אסור אפילו לאחרים בו ביום ולמ״ש מותר אפילו לו ע״ש ובפרק אלו נערות פי׳ להפך בדעת ר״מ דס״ל בשוגג יאכל אפילו בו ביום במזיד לא יאכל לעולם אבל אחרים ישראלים אוכלים הרי שכתב דלר״מ במזיד לא יאכל הוא לעולם וזהו הפך ממה שפירש בפ״ק דחולין וצ״ע ועיין בפירוש המשנה להרמב״ם פ״ב דתרומות ודו״ק:
9	(ב) למו״ש מיד – דדוקא בעכו״ם שעושה בעינן בכדי שיעשו דחיישינן שמא יאמר לו לעשות אבל ישראל לא ישמע לו תוס׳ חולין דף ט״ו ואם היה מו״ש י״ט אסור דאין שבת מכין לי״ט. לקוטי מהרי״ו סי׳ ב׳ ואם נתערב אותו דבר באחרים עיין מ״א:
10	(ג) ובשוגג – אם עשה ע״פ הוראת חכם מקרי שוגג וה״ה בשוכח. כנה״ג רד״ך:
11	(א) ס״א המבשל בשבת כו׳ – פסק כר״י ולא כר״מ משום דסתמא דחולין כוותיה אבל התוס׳ וסייעתם פסקו כר״מ וראייתם ברורה מאד ומה שכתבו דסתמא דחולין כר״י משום הא לא אריא דסתמא דפ״ב דתרומות כר״מ וכן סוגיא דרפ״ג דשבת נפק ודרש כו׳ כוותיה וכן רב אורי כר״מ כו׳ ומה שדחה הרמב״ן והר״ן ז״ל משום דרב לטעמיה דס״ל מטין כר״י אבל אנן קי״ל כר׳ יוחנן דס״ל הלכה. ליתא בגמ׳ שלנו אדרבה דר׳ יוחנן ס״ל בפ׳ הכותב מטין אלא דשם קי״ל כרשב״ל אלא דט״ס הוא בדבריהם וצ״ל דרב לטעמיה דל״ל להני כללי עירובין מ״ז א׳ אבל אנן קי״ל כר׳ יוחנן אבל מ״מ אין נראין דבריהם דא״כ למה פסק הרי״ף וש״פ כר״ש במניח את ביתו והלך כו׳ הואיל ורב ס״ל כוותיה אלא כמש״ש היכא דאיתמר איתמר ואפילו אם תדחוק דשאני כאן דלא פסק הלכה בהדיא אלא אורי מ״מ לא נראה לדחוק ובר מינה דהאי כללא ליתא כאן דאף אם יסבור להלכה כר״י מ״מ כאן הלכה כר״מ דהא המחלוקת בברייתא וסתם במתניתין כמ״ש בפ״ד דיבמות מ״ב ב׳ וכמ״ש הרי״ף בפ׳ כל הכלים אע״ג דההיא דחולין נמי סתמא ההיא דיוקא היא שבת דומיא די״כ ואע״פ שמתחייב כו׳ ולא שבקינן פשטא דמתני׳ וכל הראיות שהביא הרמב״ן ממ״ש בפ׳ תולין ק״מ א׳ דביתהו דזעירי כו׳ אימיה דאביי עבדא כו׳ והני שוגגין נינהו וכן מספ״ק דיו״ט ר״פ איקלע לבי רבה כו׳ אייתי ליה כו׳ כל אלו מוכרחין להיפך דהא ר״מ בדרבנן קניס ור״י לא קניס וכל אלו דרבנן הן אלא שיש ליישב דברי הרי״ף בזה מדאמרינן בירושלמי פ״ג דערלה והביאו תוס׳ בגיטין נד א׳ ד״ה נפלו כו׳ טעמא דר״מ כו׳ טעמא דר״י דר׳ אבהו א״ר יוחנן כל האיסורין שריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור כו׳ אלמא ס״ל לר׳ יוחנן כר׳ יהודה ור׳ יוסי וזהו דברי הרמב״ן דר׳ יוחנן פליג ארב ואולי לשיטתייהו כנ״ל בהאי כללא דר״מ ור״י כו׳ ור׳ יוחנן סתמא אחרינא אשכח ספ״ה דתרומות סאה תרומה כו׳ ואח״כ כו׳ אם שוגג מותר כו׳ והשתא אתי ג״כ שפיר אע״ג דסתמא כר״מ מ״מ כיון דסתמא אחרינא כר׳ יהודה הדרינן לכללא ר״מ ור״י ורב לשיטתיה ור׳ יוחנן לשיטתיה כנ״ל וכ״ה בזבחים ע״ד ונפלה דוקא נפל מעצמו כמש״ש בתוס׳ דרב לשיטתיה כנ״ל אבל לר׳ יוחנן אפי׳ הפילה ודברי ש״ע שם אינם נכונים אף אם תוס׳ ס״ל כן להלכה כמ״ש ב״י. וגם מה שהשיג הרז״ה על הרי״ף בפ״ג דשבת על מה שכתב הרי״ף וש״מ דליתא לדר״י הסנדלר הילכך הלכה כר״י והרמב״ן נדחק ליישבו והרא״ש כ׳ בפ׳ מרובה סי׳ ה׳ וקצרה דעתי מהבין דבריו דהא הני אמוראי פליגי אליבא דר״י הסנדלר והיאך כ׳ וש״מ דליתא כו׳ ולא קשה מידי שדבריו מבוארים היטב מסוגיא דגמ׳ שם ע״א א׳ דכל הס״ד של הרי״ף לפסוק כר״י הסנדלר נגד כללא דר״מ ור״י אינו אלא משום דמסקנא דגמ׳ דמאן חכמים ר״ש וס״ל כר״י הסנדלר וא״כ מדרבנן ס״ל כוותיה הלכתא כוותיה אבל למ״ד מעשה שבת דרבנן מסקנא דגמ׳ שם דחכמים פוטרין אשארא קאי אבל בשחיטת שבת מחייבי רבנן וסלקא לה הכרחא לאוקמי רבנן כר״י הסנדלר וא״כ לדידן דהלכה כמ״ד מעשה שבת דרבנן ליתא הכרחא דרבנן ס״ל כר״י הסנדלר אלא הדרינן לכללא דר״מ ור״י וכו׳ ופלוגתא דר״א ורבינא נ״מ לפי׳ דמתני׳ אי קאי וחכמים פוטרין אשארא או לא כנ״ל וז״ש הלכך הלכה כו׳. ומ״מ דברי התוס׳ עיקר להלכה וכן יש להביא ראיה לדידהו ממ״ש בירושלמי פ״ג די״ט וז״ל של בית ר״ג היו שוחקין פלפלין ברחיים שלהן אר״א ב״צ פ״א אכל אבא אצל ר״ג והביאו לפניו אניגרין ובתוכו פלפלין שחוקין כיון שטעמן משך ידיו מהן א״ל אל תחוש להן מעי״ט הן שחוקין ושאלו שם ויעשה ר״ג אצל ר״צ כשוגג ויאכל אלא שלא להתיר מלאכה ע״י ר״ג ולפ״ז הראיה להיפך אלא שבמלחמות רפ״ג שם כתב כיון דלא שאלו בגמ׳ שלנו ליתא אבל אין לדחות דבריו המפורשים בירושלמי וגם י״ל כמ״ש ברפ״ג שאני מבשל דחמיר אבל האי כו׳ וכן כל ראיותיו נדחו כנ״ל ועוד דבהדיא אמר בירושלמי פ״ב דתרומות בעון קומי ר׳ יוחנן את מה את אמר א״ל אין לי אלא משנה המעשר והמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל. וא״כ הלכה כר״מ דבשוגג יאכל כו׳ וגם בדרבנן לא קניס כדאמר ר׳ יוחנן הנ״ל ומ״ש שם ר׳ אבהו בשם ר״י כל האסורין כו׳ היינו בין דאורייתא בין דרבנן ולכן סתם רבי בתרומות שם המעשר והמבשל שהמעשר הוא דרבנן וכן המטביל כלים כו׳ והמבשל הוא מן התורה וכסתם זה פסק ר׳ יוחנן כנ״ל ומ״ש הגאונים וכן הר״ן והרמב״ן דלהכי יש לפסוק כר״י משים דנפישי ע״ה גבן כו׳ וכ״כ הרא״ש ספ״ק דחולין ליתא דכבר כתבו תוס׳ בפ״ק די״ט וש״מ דאנן חשיבי בני תורה וראיה מבישולי עו״ג וכ״ש לאחמורי בהוראה דרב מורי כר״מ וכ״ש דסוגיא דפ״כ דשבת כוותיה וכל אמוראי שם וכן עיקר להלכה:
12	(ב) או שעשה כו׳ – הרמב״ם בפכ״ג פ׳ המעשר והמטביל כלים כר״מ וכסתם מתני׳ דפ״ב דתרומות וטעמו דר״י ל״פ אלא בדאורייתא כמ״ש בגיטין נג נד וכן קי״ל בהא דמטמא כו׳ וכן נפלי ונתפצעו וכמ״ש בי״ד סי׳ צט ק״א ק״י ואף דבשבת פ״ג קי״ל בשוכח לאיסורא התם משום דאתי לאיערומי כמש״ש וכמ״ש בהא דנתפצעו לר׳ יהודה אף דלא קי״ל כוותיה מ״מ יותר אתי לאיערומי ומשום גזירה כמש״ש וכ״מ בגיטין נד א׳ ברש״י ד״ה ואנן כו׳ ובתוס׳ ד״ה המעשר כו׳ ע״ש ועי״ד סי׳ ק״י ס״ז ומש״ש ובח״מ סי׳ כה ס״א ומש״ש וא״כ מ״ש או שעשה היינו בדאורייתא אבל בדרבנן כר״מ וזהו אף לשיטת הש״ע כנ״ל אבל לפמש״ל לא קניס ר״מ כלל לא בדאורייתא ולא בדרבנן כדמוכחא סוגיא דירושלמי וסתמי דמתני׳ כנ״ל:
13	(ג) מיד – דלא כרש״י בחולין טו א׳ ובה״ג שפירשו בכדי שיעשו ואזלי לשיטתייהו שפי׳ שלא יהנה אבל תוס׳ בפ״ג די״ט חולקין עלייהו והרא״ש כ׳ דאף לשיטת רש״י א״צ כאן בכדי שיעשו דמילתא דלא שכיחא ועתוס׳ בחולין טו א׳ ד״ה מורי:
14	(א) ובשוגג. עבה״ט ומ״ש וה״ה בשוכח הוא מתשו׳ מהר״מ מינץ סי׳ כ״ח ועיין בשער אפרים בסימן כ״ח ובשבו״ת יעקב ח״ב סימן קכ״ח ולעיל סימן ק״ח וע׳ בבר״י:
15	(א) המבשל וכו׳ – אחד המבשל את המאכל או את הסממנין או המחמם את המים [ר״ל אף דמים ראוי לשתיה בלא בישול וה״ה חלב מ״מ חייב כיון דמשתבח ע״י הבישול] ואחד האופה את הפת הכל ענין אחד הוא [דאפיה הוא מענין בישול אלא שאפיה הוא בפת ובישול הוא בשארי דברים]. המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת ה״ז תולדת מבשל [שהרי בחימומו הוא מרככו שיהא ראוי לתקנו ולעשות ממנו כלי והרי הוא מרפה דבר הקשה] וכן הממסס את הדונג [שעוה] או את החלב או את הזפת והכופר והגפרית וכיוצא בהן ה״ז תולדת מבשל וחייב וכן המבשל כלי אדמה עד שיעשו חרס חייב משום מבשל [דקודם שמתחזק הכלי ונצרף בהכבשן ונעשה חרס כראוי מתבשל בה טיט של הכלי] וכן הנותן חתיכת עץ בתנור כדי שיתייבש וידוע שמתחלה הוא מתרפה ויוצא ממנו הלחלוחית חייב משום מבשל כללו של דבר בין שרפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך ה״ז חייב משום מבשל [רמב״ם בפ״ט] וע״כ יש ליזהר מאד שלא להניח עצים לחים על התנור ליבשן אחר שקיעת החמה דהוא חשש דאורייתא. הניח בשר ע״ג גחלים אם נצלה צליה גמורה כשיעור גרוגרת חייב ואפילו הגרוגרת אינה במקום אחד אלא מתלקט משנים ושלשה מקומות ג״כ חייב ואפילו אם לא היה צליה גמורה רק כמאב״ד ג״כ חייב אלא דבזה שאינו צליה גמורה צריך שיהיה הבשר צלוי משני הצדדים של הבשר דוקא וא״ל פטור [כן כתב הרמב״ם שם בהלכה ה׳] וכ״ז הוא לענין חטאת אבל איסורא יש בכל גווני וכן מה שכתב הרמב״ם מתחלה לענין צליה השיעור גרוגרת הוא ג״כ רק לענין חיוב חטאת אבל איסור דאורייתא יש בכל גווני כדקי״ל חצי שיעור אסור מן התורה [שבת ע״ד גמ׳ ורש״י שם]:
16	(ב) בשבת – וכל שיש ספק פלוגתא בזה אי הוי בכלל בישול או לאו או בשאר מלאכות כה״ג אין לאסור בדיעבד דכל האיסור הזה הוא רק מדרבנן שקנסוהו וספיקא דרבנן לקולא [פמ״ג באות יו״ד וכעין זה כתב המג״א בסימן שכ״ג סקי״א ועיין בסקל״ב וצע״ק]:
17	(ג) אחת משאר מלאכות – ואם היא מלאכה דרבנן עיין בביאור הגר״א שהאריך להוכיח דלכו״ע אם עשה אותה בשוגג אין לאסור בדיעבד ליהנות ממנה ועיין בבה״ל:
18	(ד) לעולם – ליהנות מאותה מלאכה דקנסוהו רבנן ומ״מ מותר לו ליהנות מדמיה של המלאכה. כתב המג״א בשם הרשב״א דגם הקדירה שבישל בה בשבת אסורה לו לבשל בה מפני שהיא בלועה מדבר האסור לו ודוקא המבשל לבריא אבל המבשל לחולה מותרת הקדרה:
19	(ה) מותר למו״ש מיד – ואפילו למי שנתבשל בשבילו דלא בעינן להמתין בכדי שיעשו אלא במלאכה הנעשית ע״י א״י בשביל ישראל משום דקל בעיניו איסור דאמירה לעו״ג ויבוא לעשות כן פעם אחרת כדי שיהיה מוכן לו במו״ש מיד אבל דבר שנעשה ע״י ישראל בידים ודאי ליכא למיחש דעי״ז שנתיר למו״ש מיד יבא פעם אחרת לומר לישראל לבשל לו בשבת בשביל זה ועוד שהישראל לא ישמע לו דאין אדם חוטא ולא לו. אם היה במו״ש יו״ט אפילו בישל בהיתר כגון שבישל בשבת לחולה מ״מ אסור לבריא גם ביו״ט ראשון דאין שבת מכין ליו״ט. אם נתערב בשבת אותו דבר שנתבשל במזיד באחרים דעת המ״א דאינו מתבטל ואסור לו בשבת ליהנות מזה דכיון דלמו״ש יהיה מותר לאחרים מקרי דבר שיש לו מתירין דאינו בטל אפילו באלף ומה שכתב ביו״ד סוף סימן ק״ב היפוך זה נדחק המ״א לישבו ועיין בחות דעת שם שחולק עליו וכ״ז להמבשל בעצמו אבל לענין אחרים לכו״ע מקרי דבר שיש לו מתירין:
20	(ו) ובשוגג – שגג בדין או שכח כ״ז בכלל שוגג הוא:
21	(ז) גם לאחרים – הנה בגמרא פליגי בענין שוגג ומזיד ר״מ ור׳ יהודה ודעת השו״ע הוא דעת ר׳ יהודה שכן הסכימו הרי״ף והרמב״ם והגאונים והגר״א הסכים בבאורו לשיטת התוספות וסייעתם דפסקו כר׳ מאיר דבמזיד אסור בין לו בין לאחרים עד מו״ש ובשוגג מותר גם לו מיד. ובמקום הצורך יש לסמוך על זה בבשול בשוגג:
22	המבשל בשבת או שעשה וכו׳ – ואם הוא מלאכה דרבנן עיין בפמ״ג שכתב דחד דינא אית להו ובשוגג צריך להמתין עד מו״ש ע״ש דראיתו משבת ל״ח ע״א דאמר שם מבשל הוא דקעביד מעשה אבל האי דלא קעביד מעשה וכו׳ ולא אמר משום דהוא דרבנן ולפלא דשם רצה הגמרא לומר דאפילו במזיד מותר בו ביום מטעם זה כדאיתא שם בהדיא ומזיד אין שום אחד מהפוסקים שיקל בו ביום אפילו באיסורא דרבנן ולכן הוצרך הגמרא לטעם זה וחפשתי ומצאתי בביאור הגר״א שכתב ומסיק להלכה דאפילו לדעת השו״ע שפסק כר׳ יהודה היינו בדאורייתא אבל במלאכה דרבנן הוא סובר דלא קנסו שוגג אטו מזיד והביא לזה סוגיות מפורשות וכן פסק הרמב״ם דהמטביל כלים בשבת בשוגג ישתמש בהן במזיד אל ישתמש בהן עד מו״ש [אך זה צריך לעיין דכתב שם הגר״א דבמלאכה דרבנן ר״י סבר כר״מ ומשמע שם דבין לענין שוגג ובין לענין מזיד וכן משמע מהרמב״ם שפסק במטביל דבמזיד לא ישתמש בהן עד מו״ש ומשמע דבמו״ש מותר אפילו לו ואמאי הא לדברי הרמב״ם דפסק כר״י דבמלאכה דאורייתא במזיד אסור לעולם גם בדרבנן צריך להיות במזיד כן דהא ר״י סובר דלא קנסו שוגג אטו מזיד בדרבנן אבל במזיד גופא לא מצינו בגמרא שיחלוק ר״י בין דרבנן לדאורייתא וצ״ע] שוב מצאתי שגם בח״א כתב דנ״ל דבשוגג באיסור דרבנן מותר אפילו לו בו ביום וכבר קדמו הגר״א בביאורו:
23	אחת משאר מלאכות – כתב בח״א כלל ט׳ דוקא בדבר שנעשה מעשה בגוף הדבר שנשתנה מכמות שהיה כמבשל וכיו״ב אבל המוציא מרשות לרשות שלא נשתנה הדבר מכמות שהיה אם בשוגג מותר אפילו לו ואפילו בו ביום ואם במזיד אסור אפילו לאחרים עד מו״ש מיד ומ״מ יש להחמיר בכל איסורי תורה כמו מבשל עכ״ל. ודע דלדעת השו״ע דפסק כר״י דבשוגג מותר ליהנות במו״ש זהו בכל מלאכות דמנכר הקנס שקנסו חז״ל שלא ליהנות בו ביום עד מו״ש אבל בנוטע בשבת וה״ה בזורע דבלא״ה אין יכול ליהנות לאלתר שוגג שוה למזיד דבשניהם צריך לעקור הנטיעה כן איתא בהדיא בגיטין נ״ד ע״ב בדעת ר׳ יהודה ע״ש:
24	(_plain) (הקדמה)
25	אחת מל״ט מלאכות שבת היא ״האופה״. בכלל אב זה מצויים גם איסור בישול, טיגון וצלייה. עניין מלאכה זו הוא הפיכת חומרי הגלם לאפויים, מבושלים, צלויים או מטוגנים, ולאו דווקא להכשירם לאכילה. לכן גם דבר שנאכל כשהוא חי – יש בו איסור בישול, כי הבישול משנה אותו משמעותית.
26	תהליך הבישול דורש מקור חום וזמן. בניגוד לרוב המלאכות, בהן האדם עושה את המלאכה בידיים, והיא מתבצעת מיד, בבישול המלאכה נעשית רק לאחר זמן.
27	להבנת הסימן נבאר כאן כמה מושגים שנשתמש בהם במהלכו. ראשית, הכלים שבהם מתבצע הבישול:
28	כלי ראשון על האש – זוהי דרך הבישול הרגילה: סיר המונח על מקור חום, או צלייה על רשת שתחתיה אש, וכן אפייה בתנור. וזהו איסור בישול הרגיל, האסור מהתורה.
29	כלי ראשון שאינו על האש – סיר רותח שהיה על האש אך כבר הורד ממנה. אף על פי שרוב הדברים לא יתבשלו אם יינתנו בתוך סיר שכבר הורד מן האש, מבואר בסעיף ט׳ שיש בכך איסור בישול.
30	עירוי מכלי ראשון – שפיכת מים רותחים מכלי ראשון על דבר שאינו מבושל. ומבואר בסעיף י׳ שהדבר אסור בשבת.
31	כלי שני – מים שהורתחו בכלי אחד והועברו לכלי אחר. נתינת דבר שאינו מבושל בכלי השני נקראת ״בישול בכלי שני״. כיוון שכוחם של מים אלו לבשל התמעט מאוד, אמרו חכמים שכלי שני אינו מבשל. אלא שלכלל זה ישנם יוצאים מהכלל, כפי שמבואר בסעיף ה׳.
32	עירוי מכלי שני – כשהמים הועברו מהכלי שבו הורתחו לכלי שני, וכעת מערים מהכלי השני על דבר שאינו מבושל, הנמצא בכלי שלישי.
33	עוד ידון הסימן בדרגות הבישול השונות. נבאר כאן דרגת בישול אחת במאכלים, ואחת במשקים:
34	מאכל בן דרוסאי – שלב בבישול שבו המאכל ראוי לאכילה על ידי הדחק.
35	שלב זה כבר נחשב כבישול שחייבים עליו מהתורה.
36	יד סולדת בו – דרגת חום בנוזלים, ששיעורה על פי הפוסקים בערך 40-45 מעלות צלסיוס. חכמים שיערו שבפחות מחום זה אין בישול כלל, לכן מטמפרטורה זו ולמעלה ייתכן שיהיה איסור. אולם כל זה מדרבנן, ומהתורה אין איסור אלא ברתיחה.
37	עוד מוזכרים בסימן המונחים מצטמק ויפה לו, והיפוכו מצטמק ורע לו. הכוונה לתבשיל המבושל כל צרכו, שממשיכים לבשלו. אם תוספת הבישול טובה לתבשיל, הדבר נקרא ״מצטמק ויפה לו״, ואם התוספת רעה לתבשיל הדבר נקרא ״מצטמק ורע לו״.
38	(א) הקדמה לסעיף – התורה אסרה לעשות מלאכה בשבת, ואדם שעשה מלאכה בשבת במזיד חייב מיתה וכרת, ובשוגג חייב חטאת. איסור התורה הוא על האדם בלבד, ולא על הדבר שנעשה בשבת באיסור; אולם קנסו חכמים את העושה מלאכה בשבת ואסרו גם את הדבר שנעשתה בו מלאכה, כדי שלא יזלזלו באיסורי שבת. דיני הקנס מבוארים בסעיף זה.
39	(ב) משאר מלאכות – כלומר: סעיף זה עוסק בעשה אחת מכל המלאכות האסורות מהתורה בשבת, והמבשל הוא רק דוגמה. עיקרון זה מוסכם גם על המחבר.
40	(ג) לעולם – שקנסהו חכמים.
41	(ד) למוצאי שבת – אפילו אם האיסור נעשה בשבילם. שלא אסרו חכמים את הדבר לעולם, אלא על המחלל בעצמו. והכלים שבישלו בהם בשבת באיסור אינם נאסרים.
42	(ה) מיד – ואין צורך לחכות ״בכדי שייעשו״, כלומר שאין צריך להמתין במוצאי שבת עד לזמן שבו היו מספיקים לעשות מלאכה זו אם היו מתחילים אותה בצאת השבת, כפי שמבאר הרמ״א בהמשך הסעיף.
43	(ו) מיד – כלומר: בשוגג אסרו חכמים בשבת עצמה, כדי שלא יבואו לזלזל באיסורי שבת; אולם לא הבחינו בין השוגג עצמו לבין אחרים.
44	כל זה במלאכה מהתורה. ובמלאכה מדרבנן: במזיד היא נאסרת כמלאכה מהתורה, אולם אם שגג במלאכה דרבנן – מותר ליהנות ממנה גם בשבת עצמה.
45	(ז) ש״ז סעיף כ׳ – שם מבואר שבאיסור אמירה לגוי החמירו חכמים יותר, ואסרו את ההנאה ממלאכת השבת עד מוצאי שבת ״בכדי שייעשו״. וטעם הדבר, שהחמירו חכמים יותר באיסור הקל של אמירה לגוי, כיוון שחששו יותר שיבואו לזלזל בו.
46	הצג מפרשים נוספים
48	טורטור+שו״ע
49	(ב) הַשּׁוֹחֵט בְּשַׁבָּת לְחוֹלֶה, בֵּין שֶׁחָלָה מֵאֶתְמוֹל בֵּין שֶׁחָלָה הַיּוֹם, מֻתָּר הַבָּרִיא לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ חַי {בְּשַׁבָּת;} אֲבָל הַמְבַשֵּׁל, {אוֹ עָשָׂה שְׁאָר מְלָאכָה,} לַחוֹלֶה, אָסוּר {בְּשַׁבָּת} לְבָרִיא אוֹ לְחוֹלֶה שֶׁאֵין בּוֹ סַכָּנָה, דְּחַיְישִׁינָן שֶׁמָּא יַרְבֶּה בִּשְׁבִילוֹ. {הַגָּה: וַאֲפִלּוּ בִּשֵּׁל עַל יְדֵי עַכּוּ״ם, אָסוּר בְּשַׁבָּת (תּוֹסָפוֹת פ״ק דְּגִטִּין וְרַ״ן פ׳ אֵין מַעֲמִידִין). וְאִם קָצַץ פֵּרוֹת מִן הַמְחֻבָּר לְחוֹלֶה בְּשַׁבָּת, אֲפִלּוּ הָיָה חוֹלֶה מִבְּעוֹד יוֹם, אָסוּר לְבָרִיא בְּשַׁבָּת מִשּׁוּם שֶׁגָּדֵל וְהוֹלֵךְ בְּשַׁבָּת וְיֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם מֻקְצֶה (בית יוסף בְּשֵׁם א״ח).}
50	(ב) בין שחלה היום – ואין אסור משום מוקצה וכ׳ הב״י בשם הרא״ש דקי״ל כר״ש דאמר אין מוקצה אלא בנר שהדליקו בשבת [נ״ל ט״ס וצ״ל הדולק בשבת וכמ״ש בסי׳ רע״ט] ובגרוגרות וצמוקים דדחינהו בידי׳ ואסח דעתיה כו׳ עכ״ל ואח״כ כ׳ בשם רמב״ם וה׳ המגיד דלא כהראב״ד והר״ן שלא התירו בחולה שנחלה בשבת משום מוקצה אפי׳ לר״ש וקשה ממ״ש ב״י רסי׳ ש״י דמודה ר״ש במידי דלא חזי לתשמיש היתר כו׳ דהא כאן ודאי היה על הבהמ׳ איסור כל שלא נשחטה ואפ״ה מתירין משום מוקצה לר״ש כאן וע״כ הטעם כיון שאח״כ באותה שבת הותרה ונעשית ראוי וכ״כ הב״י שם דבזה דוקא ר״ש מתיר דהיינו שנסתלק איסור וע״ז קשה מאוד דהא בזה לא קי״ל כר״ש ואנו אוסרים נר שהדליקו בה באותה שבת וכבתה דלר״ש מותר ואנן קי״ל לאיסור כמ״ש סי׳ רע״ט אם כן קשה למה פסק כאן להתיר בבהמה שנשחטה בשבת לחולה כשנחלה בשבת וא״ל דדברי ב״י בסימן ש״י הם אליבא דהראב״ד והר״ן דכאן שמביא ב״י שס״ל בשוחט לחולה דמותר לבריא היינו בחולה שנחלה בע״ש אבל בשבת ה״ל מוקצה ואפי׳ לר״ש זה אינו דמבואר היא דאליבא דהלכתא כ״כ ב״י בסי׳ ש״י שבא לישב שם שלא תקשה הלכתא אהלכתא וב״י תמה על הר״ן איך לא הרגיש במאי דקי״ל כר״ש דל״ל מוקצה ולפמ״ש יש לתמוה איפכא על המתירין ונ״ל דהא דלא קי״ל כר״ש בהיתר שבא מחמת שנסתלק האיסור היינו דאמרינן כיון דאתקצאי לב״ה איתקצאי לכולי יומא והיינו במידי דבא היתר בשבת מחמת שינוי שנשתנה האיסור מכמות שהיה דהיינו נר שהדליקו באותו שבת אע״פ שכבה אסור לטלטלו אנו אמרינן כיון שהיה דולק ב״ה ה״ל כאלו דולק עדיין ולא משגחי׳ בהשינוי שנעש׳ בנר וכן בנוי סוכה שנפלו אמרינן כיון שהיה תלוי׳ בסוכה ב״ה הוה כאלו תלוים עדיין וכן במעות שעל הכר אנו רואים כאלו מונח עדיין מה שא״כ בשוחט בשבת לחולה דבהמה כמות שהיא וכמו שהיתה ב״ה בחיים כן היא עדיין רק שנתחדש מצד אחר שנחלה אדם א׳ והתירה לו התורה משום פ״נ ואלו היה ב״ה אותו חולה היה לו ג״כ היתר נמצא לא היה עליה שם מוקצה כלל מצד איסור לא אמרינן מגו דאתקצאי כו׳ אלא מצד שהאדם מקצה דעתו ממנ׳ על כל השבת ולא חשיב עליה בזה קי״ל כר״ש דמוקצ׳ מותר כנ״ל נכון וברור הגם כי לא נמצא מפורש סברא וחילוק זה והראב״ד והר״ן לא ס״ל כן מ״מ המתירים דהיינו הרמב״ם והרא״ש ס״ל שפיר כן כי סבר׳ טובה היא כנלע״ד.
51	(ד) שחלה היום. ואף על פי שהבהמה היתה מוקצה מחמת איסור שחיטה מ״מ שרי דקי״ל כר״ש דאין מוקצה מחמת איסור אלא כשדחאו בידים כגון נר שהדליקו עליו [מ״מ פ״ב] וקשה דא״כ מוקצה דמחובר נמי יהא מותר כשנשרו הפירות וי״ל דהתם טעמא שמא יעלה ויתלוש כדאיתא ריש ביצה וע״ש עוד טעם בב״י:
52	(ה) חי בשבת. ובלא מליחה [טור] ועבי״ד סי׳ ס״ז ס״ב דהדחה מיהא בעי ועמ״ש סי׳ שכ״ה סי״א:
53	(ו) שמא ירבה. וזהו איסור דאורייתא כשמרבה בשבילו אפילו קודם שיתן הקדרה על האש וי״א דהוי דרבנן עב״י:
54	(ז) ואפי׳ בישל וכו׳. אבל במ״ש מותר מיד [ש״כ] וטעמו דכיון דהעכו״ם בישל בהיתר לא בעי להמתין בכדי שיעשו:
55	(ח) משום שגדל והולך. ומיירי בפירי שלא נגמר בישולו [ב״י] אבל בנגמר בישולו לא אמרי׳ שגדל והולך דאל״כ למה נצטריך בפ״ק דביצה לאסור מחובר משום שמא יעלה ויתלוש או משום מוקצה וע׳ בתו׳ שנדחקו שם והל״ל משום שגדל והולך אלא ע״כ כשנגמר בישולו שוב אינו גדל וא״כ מהני הכנה והכי דייק ל׳ הא״ח עב״י ע׳ בתוס׳ בב״ק דף ס״ט דמה שגדל בטל ברוב ועסי׳ ש״ך ס״ב ובביצה בתוס׳ דף ל״ז ע״ב משמע דזה לא הוי מוקצה אפי׳ לר״י דהא בהמה נמי גדלה והלכה ומותר לשוחטה בי״ט ע״ש בתו׳:
56	(ד) חי – ובלא מליחה טור ועיין בי״ד סי׳ ס״ז ס״ב דהדחה מיהא בעי ועיין סי׳ שכ״ה סי״א:
57	(ה) בשבת – אבל במ״ש מותר מיד ש״ך וטעמו דכיון דהעכו״ם בישל בהיתר לא בעי להמתין בכדי שיעשה מ״א ועיין בי״ד סי׳ קי״ג ס״ק יו״ד כתבתי בשם האחרונים דאסור אפילו לחולה עצמו במו״ש ע״ש:
58	(ו) והולך – ומיירי בפרי שלא נגמר בישולו ב״י אבל בנגמר בישולו לא אמרינן שגדל והולך. מ״א ע״ש:
59	(ד) ס״ב בין כו׳ – כמסקנא דשם דלא ס״ל מש״ש ע״כ לא קשרי ר״מ כו׳ אלא כמש״ש תחלה ודלמא שאני התם דדחייה כו׳ וכן ס״ל לסוגיא דפ״ק די״ט ו׳ ב׳ השתא מוכן לאדם כו׳ וע״ש בתוס׳ שדחקו הרבה מאד ועתוס׳ דשבת קנז ח׳ ד״ה לבר כו׳ וע׳ ר״ן ר״פ חבית בתי׳ הראשון בשם הרמב״ן ועיין תוס׳ יבמות מד א׳ ד״ה לא הוי כו׳ ואע״ג כו׳ אבל הרשב״א בחולין שם כתב בשם הר״ר יונה דסוגיא דהתם פליגא אההיא דקאמר אימור דשמעת לר״מ כו׳ ומשמע שם דאפי׳ ר״ש מודה בזה ואפי׳ למר בריה דר״י דחלוק אפי׳ בבע״ח שמתו ס״ל דוקא שמתו אבל שוחט לא אסיק אדעתיה אבל סוגיא די״ט שם ס״ל דאפי׳ לר״י הוא מוכן לאדם וכן הא דפריך שם ב׳ ב׳ שבת דעלמא תשתרי אע״ג שהתרנגולת הוקצה לאכילה מחמת איסור שחיטה ואפילו את״ל דגמ׳ פריך לדידן דקי״ל כר״ש מ״מ שמעי׳ דקי״ל כר״ש בזה אבל שיטת רש״י ותוס׳ ורמב״ן ור״ן דדוקא בחולה מבע״י אבל מדברי רי״ף ורמב״ם מ׳ כדברי הר״ר יונה והרא״ש דבכ״ע מותר והרשב״א שם הביא ב׳ הדיעות ועסי׳ ש״י ס״ב וע׳ שבת מ״ה ב׳:
60	(ה) או עשה – משום טעם זה גופא שאמרו בשוחט שדוקא משום שא״א כו׳:
61	(ו) או לחולה – רשב״א משום טעם זה ג״כ דמלאכת ישראל אין חילוק בינו לבריא:
62	(ז) ואפ׳ – תוס׳ בגיטין דמ״ש בעירובין פו ניחום ליה נכרי אגב אימיה דוקא במילה התירו:
63	(ח) בשבת – לאפוקי במ״ש ואין בו משום בישולי נכרים כיון דלא שכיחי אין בו משום חתנות:
64	(ט) ואם כו׳ אפי׳ כו׳ – חולין שם כגון שקצץ דלעת. ור״ל אפי׳ לחולה מבע״י דומיא דרישא בשוחט דלא כרש״י שם דלפי׳ אצ״ל בדלעת אלא בשחט היום אלא כנ״ל ולא אמרינן דגידולין בטלין ברוב העיקר משום דהוי דבר שיל״מ כמ״ש תוס׳ דב״ק ס״ט א׳ אבל לפי מ״ש בסי׳ ש״כ ס״ב ובי״ד סי׳ קב ס״ד בהג״ה מותר ועמ״א:
65	(י) משום שגדל כו׳ – משא״כ בבהמה דלא חששו לזה ועתוס׳ י״ט לז ב׳:
66	(ב) בשבת עבה״ט שם ובענין הכלים רגילין להורות הכשר לכ״ח ע״י הגעלה ג״פ כמבואר ביו״ד שם:
67	(ח) שחלה היום – ולא אמרינן דהבהמה היא מוקצה מחמת איסור דאיתקצאי בבה״ש מחמת איסור שחיטה שבאותו פעם לא היה חולה עדיין שיהיה דעתו עליה לשחטה דהא אנן קיי״ל כר׳ שמעון דלית לו מוקצה אלא היכי דדחיה בידים כגון נר שהדליקו עליו באותו שבת דדחיה בידים שלא להשתמש בו באותה שבת כיון שהדליק בו אבל גבי בהמה לא דחיה בידים ועיין עוד בב״י:
68	(ט) מותר הבריא וכו׳ – הטעם כיון דעיקר השחיטה לצורך החולה דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה ולא שייך בזה שמא ירבה בשבילו:
69	(י) חי בשבת – ובלא מליחה דאסור למלוח בשבת והדחה בעי משום דם בעין משא״כ דם הבלוע בו ליכא איסור כ״ז שלא פירש:
70	(יא) לחולה אסור – אבל במו״ש מותר מיד ולא בעינן לזה בכדי שיעשה. וטעימה אם התבשיל יפה בשביל החולה מותר גם בשבת:
71	(יב) שאין בו סכנה – דגם הוא כבריא לענין זה שאסור מן התורה לבשל עבורו ע״י ישראל וחיישינן שאם נתירו לאכול מזה שמא ירבו בשבילו:
72	(יג) שמא ירבה בשבילו – ליתן בשר לתוך הקדרה וזהו איסור דאורייתא כשמרבה בשבילו אפילו הוא מרבה בפעם אחת קודם שיתן הקדירה על האש וי״א דהוי דרבנן כיון שהוא בפעם אחת עיין ב״י [מ״א ועיין בספרי אהבת חסד בפ״ז שביררנו ראיה מהגמרא דהעיקר כדעה הראשונה]:
73	(יד) אסור בשבת – לבריא ליהנות ממנו אבל במו״ש מותר מיד וטעמו דכיון דהא״י בישל בהיתר לא בעי להמתין בכדי שיעשו וגם לא גזרו בזה משום בישולי א״י [הגר״א]:
74	(טו) מבעוד יום – ר״ל והיה בדעתו מבע״י לקצוץ הפרי בשבת אפ״ה אסור מפני שאין הכנה מועלת כלל במחובר כיוצא בזה שהוא גדל והולך בשבת אבל פרי שנגמר בשולו ושוב אין גדל והולך מועלת בו הכנה אע״פ שהוא מחובר אבל חולה שנחלה היום אסור בכל גווני ליהנות לבריא משום מוקצה דמחובר:
75	(טז) שגדל והולך – עיין במ״א שמקשה דליבטל הגידולים בעיקר שהוא הרוב של היתר ויהא מותר לבריא כשנחלה מבע״י ובביאור הגר״א מצדד ג״כ כן להלכה:
76	(ח) השוחט בשבת לחולה – לאחר שבסעיף הקודם עסקנו בדין אוכל שבושל בשבת באיסור, סעיף זה דן באוכל שבושל בשבת בהיתר משום פיקוח נפש, כלומר לחולה שעלול למות אם לא יאכל בשר טרי גם בשבת.
77	(ט) בין שחלה היום – היה מקום לחשוב שכאשר יש חולה לפני השבת, אנו יודעים שמחר נצטרך לשחוט לו; אולם כאשר הוא חלה בשבת – לא ידענו זאת בכניסת השבת, ולכן הבשר הוא מוקצה. אולם להלכה, בהמה העומדת לשחיטה פוקע ממנה האיסור בעת שהיא נשחטת, ואינה מוקצית.
78	(י) לאכול ממנו חי – כיוון שלא נעשה כאן שום איסור. שמותר לשחוט עבור חולה מסוכן, ושחיטה זו מספיקה לאנשים רבים בלי להוסיף מלאכות אסורות.
79	(יא) שאר מלאכה – הרמ״א מעיר שלאו דווקא מבשל, אלא כך דינה של כל מלאכה הדומה לבישול ולא לשחיטה, בכך שהעושה אותה בעבור יותר מאדם אחד צריך להרבות בעשייתה.
80	(יב) שמא ירבה בשבילו – שמא ישים בסיר בכוונה יותר מאשר נצרך לחולה, על מנת שיוכלו גם הבריאים לאכול מהשאריות.
81	(יג) אסור בשבת – אם בישל הגוי עבור החולה אין מקום לחשש שמא ירבה, שהלא מותר לגוי לבשל, ואיסור הנאה מבישול הגוי אינו אלא מדרבנן. ובכל זאת לא חילקו חכמים בדבריהם, ואסרו אף אם הגוי מבשל. אבל במקרה כזה, במוצאי שבת מותר התבשיל מיד.
82	(יד) לחולה בשבת – פירות המחוברים לעץ בכניסת השבת הם ״מוקצה מחמת איסור״, כיוון שכדי להשתמש בהם בשבת עליו לעבור על איסור תולש, ואסורים בשבת משום מוקצה אפילו אם נתלשו בהיתר, כגון על ידי גוי.
83	(טו) חולה מבעוד יום – ואז לכאורה הפירות אינם מוקצים, כיוון שדעתו הייתה לתלשם בשבת אם החולה יצטרך להם.
84	(טז) ויש בו משום מוקצה – האחרונים הקשו על דברי רמ״א אלו: מדוע המעט שגדל בשבת אינו בטל לפרי עצמו? ונראה לפרש שמדובר בירקות שגדלים מהר, כגון דלועים, והתוספת שגדלה בשבת משמעותית, ולכן הפרי מוקצה. אולם פרי כמו תפוז, שנתלש בשבת עבור חולה שיש בו סכנה, ואכל החולה פלח ממנו – מותר לבריא לאכול את שאר הפרי.
85	הצג מפרשים נוספים
87	טורטור+שו״ע
88	(ג) כְּשֵׁם שֶׁאָסוּר לְבַשֵּׁל בְּאוּר כָּךְ אָסוּר לְבַשֵּׁל בְּתוֹלְדוֹת הָאוּר, כְּגוֹן: לִתֵּן בֵּיצָה בְּצַד קְדֵרָה אוֹ לְשָׁבְרָהּ עַל סוּדָר שֶׁהוּחַם בָּאוּר כְּדֵי שֶׁתִּצָּלֶה; וַאֲפִלּוּ בְּתוֹלְדוֹת חַמָּה, כְּגוֹן: בְּסוּדָר שֶׁהוּחַם בַּחַמָּה, אָסוּר גְּזֵרָה אָטוּ תּוֹלְדוֹת הָאוּר, וְכֵן (אָסוּר) לְהַטְמִינָהּ בְּחוֹל אוֹ בַּאֲבַק דְּרָכִים שֶׁהֻחַמּוּ מִכֹּחַ חַמָּה; אֲבָל בַּחַמָּה עַצְמָהּ, כְּגוֹן: לִתֵּן בֵּיצָה בַּחַמָּה אוֹ לִתֵּן מַיִם בַּחַמָּה כְּדֵי שֶׁיֻּחַמּוּ, מֻתָּר.
89	בבלי שבת ל״ח:, בבלי שבת ל״ט.
90	רמב״ם שבת ט׳:ב׳-ג׳, רמב״ם שבת ט׳:ג׳, רמב״ם שבת כ״ב:ט׳
91	(ט) שאסור לבשל. המבשל בתולדות האור חייב:
92	(י) להטמינה בחול. אפי׳ מבע״י עסי׳ רנ״ו ס״ג ואפי׳ לגלגלו ע״ג החול בשביל שתצלה נמי אסור [כ״כ הרא״ש] וצ״ע למה השמיטו הטור דקי״ל דהלכה כרבה [ב״ח] ונ״ל דהרא״ש כ׳ אליבא דר״י ע״ש אבל אנן קי״ל כרבנן וא״כ פשיטא דאסור דגזרינן אטו תולדות האור וכ״כ הר״ן ע״ש ומ״מ כתב רש״ל בתשובה דמותר לצלות על גג רותח מחמה דלא מיחלף בתולדות האור ע״ש ודבריו אינם מוכרחים וגם בט״א חולק עליו ובירושלמי איתא להדיא דאסור, כ׳ הרמב״ם המבשל בחמי טבריא פטור דהוי כתולדות חמה וכ״ה בגמרא וכ״מ במשנה פ״ט דנגעים ובסנהדרין אמרי׳ דנשתיירו מהמבול ואפשר דמ״מ ה״ל כתולדת חמה וכתב הר״ן דאסור להעמיד מאכל ע״ג חמי טבריא אבל מע״ש מותר ולהניח בתוכו אסור כמ״ש סי׳ שכ״ו ס״ג: כתב הרמב״ם פ״ט הניח בשר ע״ג גחלים אם נצלה בו כגרוגרות חייב אפי׳ בחצי בישולו לדעת הראב״ד ולהרמב״ם אינו חייב בחצי בישול בנתבשל מקצתו עד שיתבשל כל הבשר חצי בישול: המתיך אחד ממיני מתכות או המחמם המתכות עד שנעשה גחלת וכן הממסמס השעוה או החלב או הזפת והגפרית או המבשל כלי אדמה עד שיעשה כלי חרס חייב כללא דמלתא בין שריפה גוף קשה או שהקשה גוף רך חייב וע׳ ססי׳ זה וצ״ע דבפי״ב כתב המחמם הברזל כדי לצרפו חייב משום מבעיר והראב״ד כ׳ משום מבשל והמ״מ יישב דבריו ע״ש ולא זכר שדברי הרמב״ם סתרי אהדדי וצ״ע ויש לחלק:
93	(ז) להטמינה – אפי׳ מבע״י עיין סי׳ רנ״ז ס״ג. וכתב רש״ל בתשובה סי׳ ס״א דמותר לצלות על גג רותח מחמה דלא מיחלף בתולדות האור ע״ש וכתב המ״א דדבריו אינם מוכרחים וגם בס׳ טל אורות חולק עליו ובירושלמי איתא בהדיא דאסור. כתב הרמב״ם המבשל בחמי טבריא פטור דהוי כתולדות חמה וכתב הר״ן דאסור להעמיד מאכל ע״ג חמי טבריא אבל מע״ש מותר ולהניח בתוכו אסור כמ״ש סי׳ שכ״ו ס״ג:
94	(יא) או לשברה כו׳ ואפי׳ כו׳ אבל – ג׳ חילוקים בביצה שם ב׳ ב׳ וערש״י שם:
95	(ג) להטמינה עבה״ט ועיין בנו״ב מ״ת כ״ג דמליח כרותח דצלי הוא מד״ת לענין שמבליע כמו כלי אבל ליחשב כמו צלי לענין איסור בישול בשבת או לאסור הפסח שמלחו משום צלי מחמת ד״א לא ע״ש:
96	(יז) בתולדת האור – והמבשל בו חייב לפיכך המניח פירות או מים על התנור או בתוך [הקאכלין] לאחר שהוסק התנור ונתבשלו שם חייב ומדרבנן אסור להניח אפילו קודם שהוסק וכדלקמיה. וכל דיני בישול הנזכרים בסימן זה שייכים גם בדבר שנתבשל ע״י תולדת האור:
97	(יח) ואפילו בתולדת חמה – ואפילו בדיעבד אסור ואפשר דלאחר שבת מותר אף למבשל עצמו [חידושי רע״א]:
98	(יט) להטמינה וכו׳ – ואפילו מבע״י דחול הוא דבר המוסיף הבל כמבואר לעיל בסימן רנ״ז ס״ג ואסור להטמין בו אפילו מבע״י כמבואר שם [הרא״ש] ובחידושי רע״א הביא בשם הרשב״א דמותר להטמין בו מבע״י דכל שהוחם בע״ש מן החמה מצטנן לגמרי בליל שבת:
99	(כ) בחול – ואפילו אם לא יטמין אלא יגלגלה בשבת ע״ג חול החם כדי שתצלה נמי אסור דגזירה אטו תולדת האור וע״כ אסור לצלות ביצה על גג רותח מחמה - המבשל בחמי טבריא פטור מחטאת דהוי כתולדת חמה אבל חייב מכת מרדות דאיסור יש בזה הלכך אסור להעמיד מאכל ע״ג חמי טבריא בשבת אבל להשהות עליהן מע״ש מותר ולהניח בתוכן אסור משום הטמנה בדבר המוסיף הבל כמ״ש סימן שכ״ו ס״ג:
100	(כא) אבל בחמה עצמה – ולא גזרינן אטו אור דחמה באור לא מיחלף:
101	ואפילו בתולדת חמה וכו׳ – עיין במ״ב דלהשהות על תולדת חמה מותר ובחידושי רע״א מצדד דגם על תולדת אור מותר להשהות דלא גרע מכירה גרופה דמותר כיון דלא שייך שמא יחתה:
102	להטמינה בחול – עיין בפמ״ג דאפילו אם הביצה צלויה כ״צ ג״כ אסור להטמינה דאיסור הטמנה הוא אפילו במבושל כל צרכה כמ״ש בסימן רנ״ז ס״ז:
103	(יז) הקדמה לסעיף – אין איסור בישול מהתורה אלא בחום האש. האיסור כולל הן בישול ישירות בחום האש, כמו צלייה או בישול על כיריים, והן בישול על דבר מה שהתחמם מהאש ועדיין חם (ונקרא ״תולדות האור״), כגון חול שהייתה עליו מדורה. לעומת זאת, בישול בשמש לא אסרה התורה. בסעיף זה מתבאר שבישול ישירות בשמש מותר לכתחילה, אולם אסרו חכמים בישול בדבר שהתחמם על ידי השמש (הנקרא ״תולדות החמה״), כגון לבשל על חול שהתחמם מאוד מהשמש, משום שהדבר דומה לבישול בתולדות האור. בישול בחמה עצמה מותר אפילו מדרבנן, אולם בתולדות חמה הוא אסור מדרבנן. בישול בחשמל, כמו תנור חשמלי או כיריים חשמליים, דינו כאש, ואסור מהתורה.
104	(יח) באור – בחום האש, ואיסורו מן התורה.
105	(יט) בתולדות האור – בדבר שהתחמם על ידי האש, ואף זהו איסור תורה.
106	(כ) כדי שתצלה – אלו דוגמאות לבישול על דבר שהתחמם מהאש, שאינו בישול על האש ישירות.
107	(כא) בתולדות חמה – בדבר שהתחמם מכוח השמש, ואסור גם בו לבשל.
108	(כב) אטו תולדות האור – כי סודר שחומם בשמש נראה כמו סודר שחומם באש (שאסור לבשל עליו מהתורה), לכן גזרו בו חכמים.
109	(כג) מכוח חמה – והאיסור הוא מדרבנן.
110	(כד) מותר – כי אין לחשוש שיתבלבלו בין חימום ישירות בשמש לבין חימום באש.
111	דין דוד שמש כדין מים שבושלו בחמה, שמותר להשתמש בהם בשבת. ודוד שמש המשולב בדוד חשמל מותר רק אם לא הפעילו את החשמל בערב שבת.
112	הצג מפרשים נוספים
114	טורטור+שו״ע
115	(ד) תַּבְשִׁיל שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ, יֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם בִּשּׁוּל אִם נִצְטַנֵּן. {הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא אִם מִצְטַמֵּק וְיָפֶה לוֹ (רבנו ירוחם ח״ג);} וְאִם לֹא נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ, וַאֲפִלּוּ נִתְבַּשֵּׁל כְּמַאֲכַל בֶּן דְּרוֹסַאי, שַׁיָּךְ בּוֹ בִּשּׁוּל אֲפִלּוּ בְּעוֹדוֹ רוֹתֵחַ; וְהָנֵי מִילֵי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בִּשּׁוּל אַחַר בִּשּׁוּל, בְּתַבְשִׁיל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מָרָק, אֲבָל דָּבָר שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל כְּבָר, וְהוּא יָבֵשׁ, מֻתָּר לִשְׁרוֹתוֹ בְּחַמִּין בְּשַׁבָּת. וְאִם הוּא דָּבָר יָבֵשׁ שֶׁלֹּא נִתְבַּשֵּׁל מִלִּפְנֵי הַשַּׁבָּת, אֵין שׁוֹרִין אוֹתוֹ בְּחַמִּין בְּשַׁבָּת, אֲבָל מְדִיחִים אוֹתוֹ בְּחַמִּין בְּשַׁבָּת, חוּץ מִן הַמָּלִיחַ הַיָּשָׁן וּמִן הַדָּג שֶׁנִּקְרָא קוֹלְיָס הָאִסְפְּנִין, שֶׁאֵינָם צְרִיכִים בִּשּׁוּל אֶלָּא מְעַט, וַהֲדָחָתָן הִיא גְּמַר מְלָאכְתָן. {הַגָּה: וְהוּא הַדִּין כָּל דָּבָר קָשֶׁה שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לֶאֱכֹל כְּלָל בְּלֹא שְׁרִיָּה, דְּאָסוּר לִשְׁרוֹתוֹ בְּשַׁבָּת, דְּהָוֵי גְּמַר מְלָאכָה (הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי).}
116	בבלי שבת ל״ד., בבלי שבת קמ״ה:
117	רמב״ם שבת כ״ב:ח׳
118	(ג) תבשיל שנתבשל כו׳ – זה דעת רש״י שפי׳ במאי דאמרינן בפ״ק דשבת דף י״ח דנותנין צמר ליורה סמוך לשבת וניחוש שמא מגיס בה פי׳ שמא יהפך ביורה ובמבשל הוי בישול ש״מ דיש בישול אחר בישול ובפרק חבית דף קמ״ה תנן כל שבא בחמין פי׳ שנתבשל בע״ש שורין אותו בשבת פי׳ בחמין כדי שיהא נימוח אלמא אין בישול אחר בישול וצריך לחלק דההיא דחבית מיירי בדבר יבש כדאמרי׳ שם בתרנגולת׳ דר׳ אבא פי׳ שהיה מבשלה ושורה אותה ימים רבי׳ בחמין למחות מאליה ואוכלה לרפואה אבל בתבשיל שיש בו מרק יש בישול אחר בישול וכ׳ הרא״ש ונ״ל להביא ראי׳ מדתני׳ בפרק המביא אחד מביא את האור ואח׳ מביא את העצים כו׳ כולם חייבים אע״פ שאותו שנתן לתוכה מים נתחייב משום מבשל המגיס בה נמי חייב משום מבשל אלמא יש בישול אחר בישול אף ע״פ שלא נצטנני׳ ואיכא למדחי שעד שלא נתבשל כמב״ד כל המקרב בישולו חייב ואחר שנתבשל כמב״ד אפשר דאין בישול אחר בישול ומסתברא דעד שלא הגיע למאכל ב״ד כל המקרב בישולו חייב ואחר שנתבשל כמב״ד אם נצטנן והרתיחו חייב כדפי׳ רש״י בפ״ק דשבת גבי שמא ירתיח דשמא ירתיח קדירה שנצטננה כשירצ׳ להטמינ׳ וירתיחנה באור ונמצא מבשל והא דפריך וניחוש שמא מגיס היינו משום צובע משמע מסקנת הרא״ש בהא דכתב ומסתברא וכו׳ דאחר שהגיע למב״ד אין חיוב אלא א״כ נצטנן ומרתיחו ומשמע דבבישול גמור אין אחריו בישול אפי׳ נצטנן אבל הטור כתב בזה אפי׳ עודו רותח שייך בו בישול ובנצטנן ומרתיח אפי׳ נתבשל כ״צ והיינו כדעת רש״י ומ״ה מביא הטור החילוק בין מרק לדבר יבש דאלו לדעת הרא״ש א״צ לזה דס״ל בבישול גמור אין אחריו בישול ל״ק מההיא דכל שבא בחמין דשם מיירי מנתבשל גמור אלא ודאי דס״ל לטור כרש״י וכ״פ כאן בש״ע ונ״ל דגם הרא״ש ס״ל כך ולא נקט החיוב בנצטנן אלא לדין תורה דכל שנצטנן חייב מה״ת חטאת ואפי׳ בנתבשל בישול גמור כבר דכיון שהחיוב משום צינון אין שום חילוק ולא נקט כמב״ד אלא משום היפוכה דרישא דקודם שהגיע לזה יש חיוב אפי׳ בלא נצטנן והטור מיירי מצד האיסור דיש חילוק בין כמב״ד ובין בישול גמור ובהדיא כתב ה׳ המגיד בפ״ט וז״ל ודעת הרשב״א וקצת מפרשים דכל שנתבשל כמב״ד אין בו משום בישול דבר תורה ומ״מ באור ממש אסור וזה נלמד מדין חזרת מצטמק ורע לו בפ״ג עכ״ל מ״ה כ׳ הטור דבכדי מב״ד מה״ת פטור כל שהוא רותח אפ״ה מדרבנן אסור כיון שיש תוספ׳ בישול אבל בנצטנן אסור אפי׳ בבישול גמור ואז חייב חטאת והב״י לא רצה לפ׳ כן משום דק״ל דאם אית ביה אסורא איכא נמי חיובא ולק״מ דהא בהדיא כ״כ ה׳ המגיד כמ״ש ועוד הקשה דהא הרא״ש כ׳ בסברתו ואחר שהגיע למב״ד אפי׳ נצטנן והרתיחו חייב כדפי׳ רש״י גבי שמא ירתיח הרי שלא חילק בין נתבשל כ״צ להגיע למב״ד ומנ״ל לרבינו לחלק ביניהם גם זה ל״ק דודאי האמת הוא כך דבנצטנן אין חילוק גם לדעת הטור כיון שיש איסור דאורייתא רק בעודו רותח יש חילוק דכשהגיע למב״ד פטור אבל אסור ובכל צרכו מותר אפי׳ לכתחלה והיינו סמוך למדורה אבל אצל האש ממש פשיטא דאסור בכל ענין אפי׳ במצטמק ורע לו ועססי׳ זה סט״ו.
119	(ד) וי״א דוקא כו׳ – אבל במצטמק ורע לו מותר כ״כ הב״י בשם הרי״ו וכ׳ דבנצטנן ומצטמק ויפה לו אין לו להניחו כ״כ סמוך למדורה במקום שהי״ס בו אפי׳ בישול כ״צ ממילא במצטמק ורע לו בכה״ג דוקא מותר וכ״כ עוד בשם רבינו יונה א״כ קיצר רמ״א כאן במידי שצריך לבאר דמדכתב סתם משמע דבמצטמק ורע לו מותר אפי׳ סמוך למדור׳ ומו״ח ז״ל דחה דיעה זו מהלכה דהקשה לו דע״כ לא מחלקים בין יפה לו או רע לו אלא לענין חשש שמא יחתה אבל לענין חיוב חטאת דמבשל אין חילוק ביה ולמאי דכתבתי בסמוך דלהטור אין חיוב מ״ה אחר מב״ד אלא בדרבנן אסור שפיר יש חילוק בזה ותו נ״ל דיש חילוק זה אפי׳ במן ה״ת דקי״ל במלאכת שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה והיינו במאי דניחא ליה וזה בא לחמם להפיג צינתו לא שיצטמק עוד דהא רע לו דאי היה טוב לו הי׳ אסור דחיישינן שמא מתכוין להצטמק משא״כ בזה כנ״ל.
120	(ה) חוץ מן המליח הישן כו׳ – משמע דבמים צוננים מותר ולכן מותר לרחוץ הערינ״ג בשבת בצוננים אפי׳ הוא מלוח הרבה וכ״כ ב״י בסימן זה בשם הפרדס בדג שקורין טונינא.
121	(יא) יש בו משום בישול. והוי יודע שכל דינים דאסורים משום בישול אפי׳ ליתן על הכירה או התנור קודם היסק אסור כמ״ש סו׳ סימן רנ״ג:
122	(יב) נצטנן. כב״י ומשמע ליה דכל שהיס״ב מיקרי רותח וכ״מ ס״ו וז״ל רי״ו אם לא נצטנן אפי׳ שינה קצת מרתיחתו מותר ועסט״ו בהג״ה:
123	(יג) וי״א דוקא כו׳. והב״ח פסק כסברא ראשונה ועס״ח מ״ש:
124	(יד) מותר לשרותו. אפילו בכ״ר וכמ״ש סט״ו דאין בישול אחר בישול וכ״כ התוספות והמרדכי ור״ן דלא כב״ח דמחמיר ומשמע מל׳ הש״ע דאם לא נתבשל מע״ש רק נשרה בחמין אסור לשרותו בחמין בשבת וטוב להחמיר אם היד סולדת בחמין:
125	(טו) מדיחין אותו. היינו שמערין עליו מכלי שני [ועסי״א דאפי׳ בדבר לח שרי] אבל אסור לשרותו אפי׳ בכלי שני דמחזי כמבשל ול״ד לתבלין בס״ט דתבלין עשוי למתק הקדירה ולא מחזי כמבשל (תוס׳ דף ל״ט וש״ג ב״ח) ונ״ל דבצל דינו כתבלין דעבידי לטעמיה ועס״ה:
126	(טז) כל דבר קשה. וה״ה דבר מליח שאין יכולין לאוכלו כלל בלא הדחה (ב״י ל״פ) ואיתא בגמרא דאם הדיח חייב:
127	(ח) בישול – והוי יודע שכל דינים דאסורים משום בישול אפי׳ ליתן על הכירה או התנור קודם היסק אסור כמ״ש סוף סי׳ רנ״ג. מ״א:
128	(ט) וי״א – והב״ח פסק כסברא ראשונה ועיין ס״ח מ״ש:
129	(י) לשרותו – אפי׳ בכ״ר כמ״ש סעיף ט״ו דאין בישול אחר בישול. משמע מלשון הש״ע דאם לא נתבשל מע״ש רק נשרה בחמין אסור לשרותו בחמין בשבת וטוב להחמיר אם היד סולדת בחמין. מ״א:
130	(יא) מדיחים – היינו שמערין עליו מכלי שני אבל אסור לשרותו אפי׳ בכ״ש דמחזי כמבשל ב״ח. ול״ד לתבלין בס״ט דתבלין עשוי למתק הקדירה ולא מיחזי כמבשל ונ״ל דבצל דינו כתבלין דעבידא לטעמא. מ״א:
131	(יב) המליח – משמע דבמים צוננים מותר ולכן מותר לרחוץ הערינ״ג בשבת בצוננים אפי׳ הוא מלוח הרבה וכ״כ הב״י בסוף סי׳ זה בשם הפרדס בדג שקורין טונינ״א. ט״ז:
132	(יג) קשה – וה״ה דבר מלוח שאין יכולים לאכלו כלל בלא הדחה ב״י ואיתא בגמרא דאם הדיח חייב:
133	(יב) ס״ד תבשיל – ל״ד א׳ שמא ירתיח ערש״י שם ואפילו נתבשל כ״צ וכמ״ש תוס׳ מ״ז ב׳ ד״ה במה. בסתם קדירות כו׳:
134	(יג) וי״א – כן משמע ממ״ש בסוף ס״ח בשם רי״ו אבל ממ״ש בסי׳ רנז ס״ז כל היכא כו׳ ואפי׳ כו׳ מ׳ דאסור בכ״ע והרי״ו אפשר דלא ס״ל ג״כ בהטמנה במצטמק ורע לו:
135	(יד) ואם לא – מדאמרינן בפ״ד די״ט ל״ד א׳ ואחד מגיס בה:
136	(טו) ואפילו – דלא כרא״ש וטור ורמב״ם ועתוס׳ לט א׳ ד״ה כל:
137	(טז) וה״ה – נלמד מהנ״ל והדחתן כו׳ וכמ״ש בפ׳ כירה גלגל מאי כו׳ אף אנן כו׳ אלמא דה״ה בכל דבר שהוא גמר מלאכה:
138	(כב) יש בו וכו׳ – וכל דינים האסורין משום בשול אפילו ליתן על הכירה להתנור קודם היסק אסור כמ״ש סימן רנ״ג:
139	(כג) בשול – וע״כ אסור מן התורה להניח התבשיל הזה בשבת במקום חם שהיד סולדת בו ולערב אותו בתבשיל רותח בכלי שני יש להקל [אחרונים]:
140	(כד) אם נצטנן – היינו שאין היד סולדת בו אף שהוא קצת חם עדיין אבל אם היד סולדת בו אף שנצטנן מרתיחתו לא שייך בו בישול עוד דבכלל רותח הוא ואין בישול אחר בישול [ודוקא לענין להחזירו לתנור כשהוא גרוף מן הגחלים או שהם עמומין אבל לתנור כשאינו גרוף וכ״ש על האש ממש אסור להחזיר לכו״ע אפילו רותח גמור וכדלעיל ברנ״ג] וכ״ז הוא דעת המחבר אבל הרמ״א לקמן בסט״ו בהג״ה כתב דכל זמן שלא נצטנן לגמרי נהגו להקל דאין בו משום בישול וע״ש:
141	(כה) ויפה לו – אבל אם מצטמק ורע לו מותר להניח סמוך למדורה אפילו במקום שהיס״ב ועיין בב״ח שפסק כסברא הראשונה דאין חילוק בזה וכן משמע בביאור הגר״א:
142	(כו) כמאכל ב״ד – וה״ה יותר עד שיגמר בישולו שייך בו בישול מן התורה:
143	(כז) אפילו בעודו רותח – ופשוט דאפילו ע״י א״י אסור לגמור הבישול ונראה דבדיעבד אין לאסור התבשיל דיש לסמוך על הפוסקים שסוברים דכיון שנתבשל כמאכל ב״ד שוב אין בזה משום בישול:
144	(כח) והני מילי וכו׳ – ר״ל הא דאמרן דבנצטנן שייך בישול בכל גוונא:
145	(כט) מרק – דבדבר לח כיון שאזיל חמימותו ונצטנן בטל ממנו שם בישולו הראשון:
146	(ל) אבל דבר וכו׳ – היינו בנתבשל כל צרכו:
147	(לא) שנתבשל כבר – דוקא שנתבשל אבל אם לא נתבשל אלא נשרה מע״ש בכלי ראשון שהיס״ב אסור לשרותו בחמין שהיס״ב בשבת דאע״ג דאין כאן תוספת בישול מ״מ כ״ז שלא נתבשל ממש אלא היה בכלי ראשון ניתוסף בו קצת בישול כשמניחו פעם שני בחמין ויש מקילין בדבר ודעת הפמ״ג דהמקילין מיירי בדבר שדרכו וטבעו קל להגמר בישולו אף בכלי ראשון שהוסר מן האש אבל דבר שאין דרכו להתבשל לגמרי בכלי ראשון לכו״ע אסור וטוב להחמיר בכל גוונא ע״ש וכ״ז לענין לשרותו בכלי ראשון אבל לשרותו בכ״ש אף שהיס״ב יש להקל בכל גוונא כיון שבע״ש נשרה בחמין שהיס״ב:
148	(לב) והוא יבש – ר״ל שהריקו המרק ממנו:
149	(לג) מותר לשרותו – אפילו בכלי ראשון רותח כדי שיהיה נימוח שם ויהיה דבר לח דאין בישול אחר בישול אבל לא יתנו לכ״ר שעומד על גבי האש:
150	(לד) אותו בחמין – שהיד סולדת בהן ואפילו אם לא יניחו שם עד שיהיה נימוח ואפילו בכלי שני נמי אסור לשרות דמיחזי כמבשל ולא דמי לתבלין בסעיף ט׳ דלא אסר אלא בכלי ראשון דתבלין עשויין למתק הקדירה ולא מיחזי כמבשל:
151	(לה) מדיחין אותו – והיינו שמערה עליו מכ״ש דמכ״ר אסור לערות עליו דעירוי ככ״ר ומבשל כדי קליפה כמו שכתוב סעיף יו״ד וה״ה דשרי לערות מכ״ש ע״ג דבר לח צונן דה״ל כהדחה בעלמא [אחרונים]:
152	(לו) חוץ מן המליח הישן – דג מלוח של שנה שעברה וקולייס האיספנין הוא שם דג שאוכלין אותו מחמת מלחו ע״י הדחה בחמין וע״כ אפילו הדחה נמי לא שזהו גמר מלאכתן והוי בישול ואיתא בגמרא דאם הדיחן בחמין חייב חטאת והנה כמה אחרונים כתבו דטבע של אלו הדברים שאין יכולין לאכלו כ״ז שלא הודח בחמין וע״כ הדחה שלהן חשיבא בישול דמשוי לה אוכל וה״ה שאר דבר מלוח כיוצא בזה שאין יכולין לאכול כלל בלי הדחה אבל דברים שיכולין לאכלן ע״י הדחת מים צוננים אין איסור להדיחן בחמין מכלי שני ולפ״ז דג מלוח שבמקומנו שנקרא הערינ״ג שיכולין לאכול ע״י הדחת צוננים ולפעמים אף בלי הדחה מותר להדיחו אף במים חמין ומהט״ז משמע דיש ליזהר שלא להדיחו בחמין וכן כתב בספר שלחן עצי שטים ובח״א וכן נכון לנהוג למעשה ועיין בה״ל:
153	(לז) והדחתן וכו׳ – ר״ל בחמין אבל בצונן מותר להדיחו ואף לשרותו ואפילו בדבר שע״י שריה בצונן נעשה ראוי לאכילה שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל בשבת כמ״ש בסימן שכ״ד:
154	(לח) וה״ה כל דבר קשה – ר״ל דבר שהוא ראוי לאכול חי בלא בישול אך שהוא יבש וקשה מאד עד שאינו ראוי לאכול כלל מחמת זה בלא שריה בחמין דאסור לשרותו ולכאורה למה צריך הרמ״א לסיים דהוי גמר מלאכה תיפוק ליה דכל דבר יבש שלא נתבשל מבעוד יום אסור לשרותו בחמין בשבת וכנ״ל י״ל דרוצה להשמיענו דבזה שהוא גמר מלאכתו יש איסור בשריה מדאורייתא כמו בהדחת מליח הישן ועיין בה״ל:
155	(לט) דאסור לשרותו – אפילו בכלי שני וה״ה אם הוא דבר שיהיה נעשה ראוי לאכילה ע״י הדחת חמין בעלמא גם ההדחה אסור וכנ״ל לענין דג מליח. ועתה נבאר דין בישול עלי הטיי״א השייך בכמה ענינים לסעיף זה. הנה טיי״א בשבת פשוט בפוסקים דיש בו משום בישול ובמזיד יש בו איסור סקילה ובשוגג חיוב חטאת וע״כ יש ליזהר בו מאד ובעו״ה רבים נכשלים בו ומקילין לעצמן בקולות שאין בהם ממש וע״כ מוכרח אני לבאר אופני ההיתר והאיסור בזה בעזה״י. הנה לערות מכלי ראשון על עלי הטיי״א יש בזה בודאי חשש אב מלאכה דקי״ל דעירוי מבשל כדי קליפה כדלקמן בסעיף יו״ד וכ״ש אם יעמידנו אח״כ על התנור או בתוך הקאכלין עד שיהיה היד סולדת בו בודאי יבוא לכו״ע לידי איסור סקילה עי״ז ואפילו אם ירצה ליתן את עלי הטיי״א לתוך הכלי אחר שיערה החמין לתוכה כדי שיהיה על המים שם כלי שני ג״כ אסור כדקי״ל בסעיף זה דדבר שלא בא בחמין מלפני השבת אין שורין בשבת אפילו בכ״ש וכ״ש לפי מה שמבואר בסעיף זה דיש דברים רכים קלי הבישול שמתבשלים אפילו בהדחה מכלי שני אפשר דיש בהעלים ג״כ חשש איסור דאורייתא אפילו באופן זה וע״כ הסכימו האחרונים דיש לערות עליהם מע״ש רותחין מכלי ראשון כדי שעי״ז יהיה נקרא הטיי״א מבושל במקצת דעירוי מבשל כדי קליפה ויהפך בעת העירוי את הטיי״א היטב בתוך הרותחים מלמעלה למטה ומלמטה למעלה [ויותר טוב שיהיה מבושל ממש ע״י העמדה במקום שמתבשל] ואח״כ יריק את העסענס לכלי אחר כדי שישארו עלי הטיי״א יבשים ויהיה מותר לו לערות אח״כ בשבת עליהם מים חמין מכלי ראשון כיון שכבר נתבשלו מע״ש כדין דבר יבש דקי״ל בסעיף זה דאין בו בישול אחר בישול אפילו אם נצטנן [ואח״כ מותר לו להחזיר גם מי העסענ״ס אלו הצוננים לתוך הכלי זה גופא וכמו שכתבנו לעיל דדבר לח שנצטנן מותר לו ליתנו בתוך כלי שני רותח] דאם ישאר בו משקה העסענ״ס הרי קיי״ל דבלח יש בישול אחר בישול אם נצטנן אם לא שמי העסענס הצוננים הם מרובין שלא יתחממו ע״י המים שמערה עליהן למחר וכן הדין לענין קאוו״י יזהר שלא יערה עליהם מים חמין מכלי ראשון אם לא שעירה עליהם מאתמול והריק את המים מעליהן והטעם ככל הנ״ל [עיין בתשובות חתם סופר סימן ע״ד ובפ״ת על או״ח]. ודע דאף שהתרנו לערות חמין על עלי הטיי״א והקאוו״י אם נתן עליהם מאתמול מים מכ״ר אעפ״כ יזהר שלא יעמיד את הטיי״א והקאוו״י בתנור או בקאכלין אחר ששפך עליהם מים דהא אין עירוי מבשל רק כדי קליפה וא״כ לא נתבשל אתמול רק כדי קליפה ועכשיו ע״י העמדה בתנור יתבשל לגמרי. והנה אופן זה שבארנו אף שאין למחות ביד הנוהגים בו מ״מ כתבו האחרונים עצה המובחרת מזה דהיינו שיתקן העסענס מע״ש לגמרי שלא יצטרך לערות לתוכו עוד רותחין למחר בשבת ולמחר כשיצטרך לשתות יתן העסענס הצונן לתוך הכוס ששותה בו אחר שעירו המים חמין לתוכו ונעשה כ״ש וה״ה שמותר לתת לתוך הכוס הזה שהוא כ״ש חלב שנצטנן אבל אסור לערות עליהם מכ״ר וכדלעיל בס״ד וכשהעסענס שלו אינו צונן הוא בודאי טוב לצאת בזה ידי כל הדעות:
156	יש בו משום בישול וכו׳ – הנה דין זה אף דסתם המחבר מ״מ יש בזה פלוגתא דרבוותא דדעת הרמב״ם והרשב״א והר״ן דשוב אין בו משום בישול אפילו נצטנן לגמרי אך דהמחבר סתם להחמיר כדעת רש״י ורבינו יונה והרא״ש והטור ועיין בסימן רנ״ג בביאור הגר״א שלא הכריע בין השיטות וכ״ז לענין להעמידו נגד המדורה אבל להעמידו על האש ממש או לתנור שאינו גרוף לכו״ע אסור עכ״פ מדרבנן אפילו רותח ממש:
157	אם נצטנן – עיין במ״ב דהיינו שאין היד סולדת בו ואם הורק לכלי שני אף אם היה עדיין יד סולדת בו יש לומר דדינו כמו נצטנן ויש בו עתה משום בישול [מפמ״ג]:
158	שייך בו בישול – ואף דהיה יכול לאכול ע״י הדחק מתחלה את התבשיל וחייב על שיעור כמאב״ד משום מבשל וכמו שכתב הרמב״ם בפ״ט הלכה ה׳ מ״מ המסייע לגמור כל צרכי בישולו גם הוא בשם מבשל יקרא מן התורה ולפ״ז אם נטל בשבת הקדרה מן הכירה וספק לו אם כבר נתבשל כ״צ אסור לו להחזירו אף שהוא עודו בידו והכירה גרופה כל שיש חום בכירה שיוכל להתבשל יותר ע״י עמידתו שם:
159	אפילו בעודו רותח – כן הוא דעת הרמב״ם וטור [וכן משמע בתוספות ל״ט ד״ה כל ע״ש אך בתוספות ריש פרק כירה ד״ה חמין ותבשיל משמע דכל שנתבשל כמאב״ד מותר להחזיר]. והנה לפלא היה בעיני מתחלה על פסק המחבר שסתם כדעת הרמב״ם דהלא הרבה ראשונים חולקין ע״ז והם הרמב״ן בחידושיו ורבינו יונה והרשב״א והרא״ש והר״ן והמאירי כולם פוסקין דמכיון שנתבשל כמאב״ד שוב אין בו משום בישול ומותר להחזיר בשבת לתנור גרוף מן הגחלים אף שהוא חם ויכול לגמור הבישול עי״ז אמנם מצאתי אח״כ דגם דעת הרמב״ם לאו דעת יחידאה היא דהרבה מן הראשונים שסוברין כמותו והוא האור זרוע הגדול מצדד ג״כ כן ע״ש במלאכת אופה וגם מביא שם כן בסוף דבריו בשם פירוש הריב״א ועוד מצאתי חבל ראשונים דקיימי בחדא שיטתא דעד שנגמר בישולו כל צרכו יש בו משום בשול והוא ספר התרומה והסמ״ג והסמ״ק והגה״מ שכתבו שיזהר שלא יוסיף כיסוי משתחשך על הקדרה שלא נגמר בישולה כל צרכה מפני שממהר בישולה עי״ז והעתיקם הטוש״ע לעיל בסימן רנ״ז סעיף ד׳ וע״כ דסבירא להו דיש בזה איסור דאורייתא דאם אין בו איסור דאורייתא יהא מותר לגמרי וכמו שכתב בב״י בסימן זה וכן משמע מפירוש הגר״א שכתב שם הטעם מהא דמגיס אלמא דס״ל דיש בזה איסור דאורייתא [אך ק״ק על הרא״ש בפרק במה טומנין בתחלתו שהעתיק ג״כ הדין שלא יוסיף כיסוי אף דהוא בעצמו ס״ל דחזרה מותר בשנתבשל כמאב״ד ויש ליישב דדבריו אינם רק לענין כירות אבל לא לענין קדרה גופא אבל על יתר הפוסקים הנ״ל לא נוכל ליישב זה דהם כתבו בהדיא על הקדרה ע״ש] וכן לדעת רש״י ע״כ דס״ל ג״כ דיש בזה משום בישול עיין ברא״ש פרק כירה סימן יו״ד ובק״נ שם. היוצא מדברינו דהרמב״ם ורש״י והתרומה והסמ״ג והסמ״ק והגה״מ ואור זרוע והריב״א והטור כולם סוברים דיש בזה משום בישול וע״כ אין לזוז למעשה מפסק השו״ע ובפרט דהוא דאורייתא ומ״מ נראה דבדיעבד אם החזיר הישראל הקדירה במקום חם דהיינו לתנור גרוף [דאל״ה אסור משום חזרה לכו״ע וכנ״ל בסימן רנ״ג] אין לאסור התבשיל בדיעבד וכמו שכתב הפמ״ג בס״ק יו״ד דכל שיש ספק פלוגתא אי הוי בישול אין לאסור בזה בדיעבד:
160	חוץ וכו׳ – עיין מ״ב מש״כ בשם הט״ז ואף דיש לומר דכונת הט״ז לאסור בחמין הוא דוקא אם מלוח הרבה שאינו יכול לאכול בלי הדחה בחמין מדסמכיה לענין מליח הישן שאינו נאכל בלי הדחה בחמין כמבואר בדברי רש״י מ״מ אין להקל דמסוף דבריו דמסתייע להא מילתא מהא דטונינא שהובא בב״י שמותר להדיחו בצונן ושם הלא ראוי לאכול אף בלא הדחת חמין כמבואר שם ואפ״ה אינו מותר אלא בצונן לפי הבנת הב״י בדברי הפרדס [ועיין במחה״ש דכן מפרש הט״ז] ובאמת קשה מאד להקל לענין דג מלוח שבמקומנו [שנקרא הערינ״ג] אחד דלפעמים הוא משל שנה שעברה ואולי הוא בכלל מליח הישן שנזכר במשנה ואפילו אם ידוע שהוא של שנה זו הלא ידוע שהוא דג שהיה נקרא בלשונם טונינא כמו שכתב בספר שלחן עצי שטים [עי״ש שכתב שזה היה בהעלם דעת הט״ז] וא״כ אף אם נפרש דעת הפרדס בטונינא להקל להדיחו אף בחמין וכמו שביארו הא״ר בשם הפרישה והתו״ש וקולייס האיספנין שאסרו במשנה להדיחו בחמין מין דג אחר הוא מ״מ להלכה אין בנו כח להכריע כן דהרבה ראשונים מפרשין דקולייס הוא טונינא ראשון לכל הערוך בערך אספנין בשם י״א ורש״י בפרק כירה [דף ל״ט] והר״ן שם וכן בחידושיו כולם כתבו בהדיא דהוא טונינא [ואף דרש״י בעצמו בפרק חבית כתב דהוא שם דג שאוכלין אותו מחמת מלחו ע״י הדחה בחמין משמע דבלא הדחה בחמין לא היה נאכל וא״כ אין זה טונינא דהלא על טרית שאמרו חז״ל שנאכל חי מחמת מלחו כתב רש״י בברכות דף מ״ד דהוא טונינא ע״כ אנו מוכרחין לומר דרש״י גופא ספוקי מספקא ליה בזה כי היא מחלוקת ישנה וכשתי דעות המובא בערוך] והרמב״ם בפ״ו דמסכת מכשירין פירש בזה פירוש אחר עי״ש א״כ משמע מזה דהוא מחלוקת קדומה בין הראשונים בפירוש קולייס ומי יוכל להכריע ולהתיר בענין חיוב חטאת ומה שהקשה הפרדס דהלא טונינא ראוי לאכול אף בלי הדחה בחמין ואמאי נחייב אהדחה משום בישול יש לתרץ דהוא כמו שאר דברים שנאכלין כמות שהן חיין ואפ״ה חייב בבישולן וכמו שנכתוב לקמן והטעם דמשתבחין יותר ע״י הבישול ובזה נמי קים להו לחז״ל דבהדחה מועטת בחמין נגמר בישולן ונשתבחו לאכילה כמו בבישול גמור וחייב חטאת וע״כ יש ליזהר בזה מאד שלא להדיחו בחמין ואפילו בעירוי מכלי שני:
161	וקולייס האיספנין וכו׳ – ולאו דוקא אלו דה״ה לכל כיוצא בזה דבר דק ורך ביותר [רמב״ם פ״ט]:
162	והדחתן וכו׳ – עיין במ״ב שבצונן מותר כן משמע בב״י וכ״כ בא״ר בשם הפרישה ובתו״ש ובספר מעשה רוקח ושארי אחרונים וראיתי בפמ״ג שרוצה לחדש דבר דמשום שאינו יכול לאכול כלל בלי הדחה חיובו הוא משום מכה בפטיש ומשום זה מקשה על הב״י והפרדס דאמאי מותר בצונן ונשאר בקושיא והנה בלבוש ג״כ ראיתי שכתב לענין שריית דבר קשה דחיובו הוא משום מכה בפטיש אבל באמת לא נהירא דבר זה כלל וכבר תפש עליו בא״ר דברש״י ורמב״ם מבואר להדיא דחיובו הוא משום בישול ור״ל שאמאי לא חייבוהו שם משום מכה בפטיש א״ו דבאלו הענינים לא שייך מכה בפטיש וממילא דבצונן דלא שייך בו משום בישול מותר וכדברי הרמב״ם ורש״י מוכח להדיא בדף ל״ט ע״א בגמרא דאמר שם רב יוסף גלגל הביצה חייב חטאת וע״ז אמר מר בריה דרבינא אף אנן נמי תנינא כל שבא וכו׳ חוץ מקולייס האיספנין שהדחתן זו היא גמר מלאכתן אלמא דבזה חיובא נמי משום מבשל וממילא דוקא בחמין וכן איתא להדיא בספר יראים לרא״מ והרי״ו והאור זרוע והכל בו והמאירי והר״ן שמכולם משמע להדיא דחיובא דוקא בחמין ומשום מבשל וגם לדעתם של הלבוש ופמ״ג דכל דבר שנגמר תיקונו לאכילה ע״י איזה פעולה אף אם לא נוכל לחייבו משום מבשל נחייבנו משום מכה בפטיש א״כ אמאי אמר שם בגמרא דביצה שצלה אותה בחול ובאבק דרכים הוא רק איסור דרבנן דאינו תולדת האור נחייבנו משום מכה בפטיש ועוד אמאי אמר שם בדף קנ״ה והובא לקמן בסימן שכ״ד שוויי אוכלא משוינן נחייב אותו משום מכה בפטיש כיון שהוא השוה דבר זה לאוכל א״ו דבענינים אלו של אוכל לא שייך שם מכה בפטיש והנה הפמ״ג תולה עצמו בספר הפרדס ואומר שזה הוא דעתו דדבר שאינו יכול לאכול בלי הדחה חיובו הוא משום מכה בפטיש ואיך שהוא הלא הפרדס בעצמו כותב דבצונן מותר וגם יש בזה אריכות דברים בביאור דברי הפרדס ואכ״מ אח״כ מצאתי בספר נשמת אדם שגם הוא רוצה לצדד דדבר שאין יכול לאכול בלי הדחה דחיובו הוא משום מכה בפטיש והקשה בעצמו מה שהקשיתי מדף ל״ט דאמר שם אף אנן נמי תנינא וכנ״ל ודחה דבעינן מליח הישן וקולייס האיספנין היה יכול לאכול מתחלה ע״י הדחק לכך לא נוכל לחייב אח״כ משום מכה בפטיש אבל ז״א דגם מליח הישן מתחלה אינו נאכל כלל וע״י הדחה הוא נאכל ע״י הדחק כדאיתא בחידושי הר״ן וכ״כ בא״ז דמליח הישן מתחלה אינו נאכל כלל וא״כ כי היכי דשם חיובו הוא רק משום מבשל ולא משום מכה בפטיש ה״ה לכל דבר שאינו יכול לאכול מחמת מלחו או לשריית דבר קשה שחיובו הוא ג״כ משום מבשל ולא משום מכה בפטיש וממילא דוקא בחמין וכן משמע בביאור הגר״א שטעם אחד הוא לשניהן ע״ש. היוצא מדברינו דענין מכה בפטיש בדבר אוכל הוא דבר חדש שלא נמצא בפוסקים ואדרבה יש כמה סתירות לזה וכמו שכתבנו למעלה וע״כ אין להחמיר בהדחת צונן בשום גוונא כנלענ״ד בעז״ה:
163	היא גמר מלאכתן – לכאורה נראה שגם בזה הוא דוקא כשהיד סולדת בו דדומיא דמדיחין דרישא דבודאי מותר אפילו בחמין שהיד סולדת בהן וע״ז קאמר שם במשנה חוץ ממליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן משמע דאיירי באופן אחד והט״ז וש״א לא הזכירו היתר רק צונן וצריך טעם למה וצ״ע למעשה:
164	וה״ה כל דבר קשה – עיין במ״ב שהקשה למה צריך לסיים דהוי גמר מלאכה עיי״ש א״נ יש לומר דהגהת מרדכי סובר כדעת המרדכי שפירש בסימן ש״ב דהאי מדיחין הוי אפילו בכלי ראשון ולהכי אסור בו שרייה דבכלי שני אפילו שרייה שרי ולהכי קאמר דבדבר קשה שהשריה מרככו שיהא ראוי לאכול אסור השריה בו בכל גוונא ואין נ״מ בין אלו השני תירוצים רק בביאור דבריו ומביאור הגר״א משמע יותר כפירוש הראשון:
165	דהוי גמר מלאכה – עיין מ״ב מש״כ אודות בישול הטיי״א ועיין בסה״ד שכתבנו שיתן העסענ״ס הצונן לתוך הכוס ששותה בו אחר שעירו החמין לתוכה ועיין בס׳ בית מאיר שכתב דמ״מ אין למחות ביד אחרים שנותנים העסענ״ס הצונן מקודם ואח״כ מערה מכ״ר אף שהוא יד סולדת בו כיון שהוא מבושל מיהו כל בעל נפש יחוש לעצמו שלא לערות מכלי ראשון כ״ז שהיד סולדת בו ע״ש ולכן יעצנו שיתן החמין מקודם:
166	(כה) כל צרכו – וסתם תבשיל יש בו רוטב, כמבואר בהמשך.
167	(כו) אם נצטנן – אף על פי שתבשיל זה כבר בושל. ההיתר שנראה בהמשך ש״אין בישול אחר בישול״ קיים רק בדבר יבש, אבל נוזל שהצטנן – אסור לבשלו מהתורה. ו״נצטנן״ הוא שהיד אינה סולדת בו, אך אם עדיין היד סולדת בו – מותר, אף אם התקרר מעט.
168	(כז) מצטמק ויפה לו – לשיטה זו איסור הבישול בתבשיל לח שנצטנן הוא רק אם מצטמק ויפה לו, אבל אם מצטמק ורע לו – אין בו בישול אחר בישול, אפילו אם נצטנן. לפי זה תבשיל שיש בו מעט רוטב, מן הסתם אינו מעונין שהרוטב יתאדה, ולכן נחשב למצטמק ורע לו ומותר לחממו על הפלטה. וכן כל כיוצא בו. והלכה למעשה אפשר לסמוך על שיטה זו.
169	(כח) כמאכל בן דרוסאי – כך נקרא מאכל הראוי לאכילה על ידי הדחק. ושיעורו, שבושל חצי מהזמן הצריך לבישול מלא. שם זה הוא על שם שודד שאכל את תבשילו נא למחצה, משום שמיהר כדי לצאת לשדוד, וכן כדי לברוח מהרודפים אחריו.
170	(כט) בעודו רותח – כי כל זמן שלא נגמר הבישול, תהליך הבישול ממשיך, ועובר על בישול מן התורה.
171	(ל) לשרותו בחמין בשבת – כיוון שאין בישול אחר בישול בדבר יבש, כי החימום אינו משנה מהותית את המאכל. בשונה מן הנוזל, שכל מהות בישולו היא חימומו.
172	היתר זה הוא מהתורה. אבל כבר ראינו בסימן רנ״ג סעיף ב׳ שאסרו חכמים לשים בשבת אפילו מאכל מבושל על מקור אש שנועד לבישול, משום שנראה כמבשל.
173	הגדרת אוכל יבש לעניין זה הוא כל מאכל מוצק שאינו טובע במרק או בשמן. ואפילו אם יש עליו מעט רוטב, מותר לחממו.
174	(לא) בחמין בשבת – כלומר: אין שמים אותו בתוך מים רותחים בכלי ראשון, אף אם הכלי הוסר מהאש. הדבר אסור מהתורה במאכלים המתבשלים בצורה כזו, כגון ביצה; ובמאכלים שאינם מתבשלים בצורה כזו, כגון תפוחי אדמה, האיסור הוא מדברי חכמים.
175	(לב) מדיחין אותו בחמין בשבת – כלומר: מערים עליו מים מכלי ראשון, כי עירוי מכלי ראשון אינו מבשל. ודברי המחבר בסעיף י׳ שאסור לערות מכלי ראשון על תבלינים, מתייחסים דווקא לתבלינים דקים מאוד, שרק בהם יש חשש של בישול בעירוי. זוהי דעת המחבר ופירוש דבריו כאן, אבל למעשה הסכמת הפוסקים לאסור כל עירוי מכלי ראשון.
176	ישנם פוסקים (מ״א ומשנה ברורה ס״ק לה) שאוסרים כל שרייה בכלי שני, משום שהדבר נראה כמבשל, ואת דברי המחבר מסבירים שמדובר בהדחה מכלי שני לכן רבים מפוסקי אשכנז אוסרים שרייה בכלי שני, חוץ מתבלינים שבאים לתת טעם ולא להתבשל. והמקל כשיטה הראשונה יש לו על מי לסמוך.
177	(לג) המליח הישן – דג שהומלח כדי לשומרו, ואי אפשר לאוכלו כמות שהוא מחמת מליחותו.
178	(לד) גמר מלאכתן – הדחתן מכלי ראשון, וחייב בהם משום מבשל אף על עירוי מכלי ראשון. הכלל הוא שכלי שני אינו מבשל, אלא בדברים מסוימים המתבשלים בקלות. ועינינו רואות שרוב רובם של המאכלים אינם מתבשלים אפילו בכלי ראשון שהורד מן האש, ולא ראינו מי שמבשל בכלי שני.
179	(לה) דבר קשה – שאינו מבושל.
180	(לו) גמר מלאכה – ואסור משום גמר מלאכת הבישול. ונראה להלכה, שמאכל שעינינו רואות שהוא מתבשל בכלי שני, ונעשה ראוי לאכילה בזכות החום של כלי שני – גם המחבר יודה בו שאסור. מציאות זו נדירה מאוד, וקיימת למשל בהכנת מאכלים מהירים (אינסטנט) כדוגמת קוסקוס, שנעשה ראוי לאכילה גם בכלי שני. ולגבי הכנת מאכלים הקרויים ״מנה חמה״, שהם מנות דוגמת פסטה או פירה, שנעשות מוכנות לאכילה בעירוי מים רותחים – יש לדעת שהרכיבים העיקריים במנות אלו כבר מבושלים, מלבד התבלינים שלעיתים אינם מבושלים, לכן מותר להכינם בשבת בכלי שני, שכלי שני אינו מבשל.
181	הצג מפרשים נוספים
183	טורטור+שו״ע
184	(ה) יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר דְּדָבָר שֶׁנֶּאֱפָה אוֹ נִצְלָה, אִם בִּשְּׁלוֹ אַחַר כָּךְ בְּמַשְׁקֶה יֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם בִּשּׁוּל, וְאָסוּר לִתֵּן פַּת אֲפִלּוּ בִּכְלִי שֵׁנִי שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ, וְיֵשׁ מַתִּירִין. {הַגָּה: בִּכְלִי שֵׁנִי; וְיֵשׁ מְקִלִּין אֲפִלּוּ בִּכְלִי רִאשׁוֹן; וְנָהֲגוּ לִזָּהֵר לְכַתְּחִלָּה שֶׁלֹּא לִתֵּן פַּת אֲפִלּוּ בִּכְלִי שֵׁנִי כָּל זְמַן שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ.}
185	(ו) אם בישלו אח״כ כו׳ – זה כתב הטור בשם הר״א ממיץ דאע״ג דאין בישול אחר בישול בדבר יבש מ״מ יש בישול אחר צלי וראייתו מההיא דפרק כ״ש דף מ״א בקרבן פסח אם צלאו ואח״כ בשלו חייב הא מני ר״י הוא דאמר יוצאין ברקיק השרוי במים בפסח אבל לא במבושל דלאו לחם קרינא ביה אף ע״פ שכבר נאפה בתנור הואיל וחזר ובישלו ביטלו מתורת לחם ה״נ יש בישול לאחר אפייה לענין שבת וראבי״ה חלק עליו דבפ׳ כ״מ מייתי לההיא דר״י לענין ברכה דשלקות מברכין עליה שהכל ולא בפ״ה כבתחלה כמו במצה לר״י ומסיק עלה דעד כאן לא אמר ר״י אלא דבעינן טעם מצה וליכא וקלסה ב״י לראבי״ה דקושייתו חזקה דהא קיימא לן דברכתו בפ״ה וא״כ ע״כ קיימא הדחי׳ דבעי׳ טעם מצה אליבא דהלכתא וכ״כ התו׳ שם בפרק כל שעה דיש לדחות מחמת טעם מצה בעי׳ ול״ד לפסח כמו דדחי בפ׳ כ״מ לענין ברכה. ואני איני כדאי להכריע בין הרים גדולים מ״מ כנלע״ד לתרץ על נכון דברי הרא״מ כדרך זה דס״ל כרי״ו ור״י לעיל בס״א במצטמק ורע לו דאין בו בישול אחר שנתבשל כ״צ. וכבר ביארנו טעמו בסמוך דבמצטמק ויפה לו יש בו משום בישול כיון דנהנה ממלאכת שבת בטעם חדש משא״כ במצטמק ורע לו א״כ נאמר כאן ג״כ סברא זו דאף למאי דבעית למידחי ולפר׳ ההיא דר״י משום בעינן טעם מצה זה מועיל לדחות ההיא דצלאו לפסח והדר בשלו דשם גזירת הכתוב הוא דצלי בעינן ולא בטעם תליא מילתא ע״כ נוכל לומר דלא נתבטל ממנו שם צלי אבל במצה בעי׳ טעם מצה דלחם עוני בעינן כן נוכל לדחות ההיא דפסח לפי דעת התוס׳ אבל כאן לענין שבת לא מהני האי דחיה דכי נמי תימא משום דטעם מצה בעינן ה״נ אזלינן בתר טעם התבשיל וכיון דנשתנה הטעם ע״י בישול אמריצן דנתכוין לזה בשבת ולא עדיף מן מצטמק ויפה לו דיש משום בישול אפי׳ אחר בישול כ״ש אחר אפיה זה כתבנו לדעת התוס׳ דס״ל דגם לענין הפסח שייכה הדחייה דבעינן טעם מצה וא״כ צ״ל דבצלי אין שייך לומר טעם צלי בעינן וע״כ צ״ל דיש לימוד אצל מצה דשם דוקא בעינן טעם מצה דהיינו מדכתיב לחם עוני אבל נ״ל דהרא״מ ס״ל דלא שייכא דחי׳ זו גבי פסח כלל דגם גבי פסח נימא טעם צלי בעי׳ ומש״ה חייב במבשל אחר הצלייה אבל לענין ברכה שפיר הוה הדחיה בפרק כ״מ דודאי טעם ירק שהיה בו קודם הבישול ישנו ג״כ אח״כ אלא שנשתנה למעליותא ולמה יגרע הברכה ממה שהיה תחלה דהיינו בפ״ה ומ״ה לא דחה בגמרא בפ׳ כ״ש לשום מ״ד דחיה זו דבעינן טעם מצה וא״כ כאן לענין בישול בשבת פשיטא דליתא לדחיה זו כמ״ש דמלאכת מחשבת אסרה תורה כדאיתא בהרבה דוכתי וק״ו דנימא דאסור מדרבנן מחמת שינוי הטעם ומ״ש כאן אסור לד״ה כנ״ל נכון.
186	(ז) אפי׳ בכ״ש – הטעם בב״י דלמא פת דרכיך מתבשל אפי׳ בכ״ש ויש מתירין הוא דעת הטור דס״ל דלא מצינו בישול בכ״ש אלא במלח לחד לישנא בס״ט ולא מידי אחרינ׳.
187	(ח) ונהגו ליזהר לכתחלה – פי׳ שאין נותנים לחם במרק של השלינ״ט ונ״ל דאותם שחותכים בצלים דק דק ונותנים לתוך המרק לא ישימו רק אחר שלא תהיה היד ס״ב דבלחם יש קולא מחמת שנאפה כבר ואפ״ה נזהרים כ״ש בבצלים ואע״ג דאפשר דבצלים לא מתבשלים בכ״ש מ״מ י״ל דשמא הוה כמלח לל׳ א׳ דמתבשל כמו שכתב בס״ט ע״ש דלא בקיאין אנו במידי דמקרי רכיך ואסור והיינו כ״ז שהיד סולדת במרק.
188	(יז) משום בישול. אף על גב דאין בישול אחר בישול מ״מ יש בישול אחר צלי וה״ה שיש צלי אחר בישול ולכן אסור ליתן דבר שנתבשל אצל האש בלא רוטב (פסקי רקנ״ט בשם רא״ם וסמ״ג) אבל לכ״ע אין צלי אחר צלי ודבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפי׳ נצטנן וה״ה האפוי ודבר שנתבשל מותר לשרותו בחמין כמ״ש ס״ד:
189	(יח) אפי׳ בכלי שני. דיש דברים שמתבשלים בו ואין אנו בקיאין ואם כן בשאר דברים נמי יש להחמיר עס״ט:
190	(יט) מתירים בכ״ש. דס״ל דאין כ״ש מבשל ולפי מ״ש ס״ד בשם תוס׳ יש להחמיר דמיחזי כמבשל אך היש מתירים סוברים להקל כתירוץ שני של התו׳ וכ״מ דעת הש״ע ויש להחמיר:
191	(כ) אפי׳ בכ״ר. כיון שהוא יבש אין בישול לאחר אפייה:
192	(יד) בישול – אע״ג דאין בישול אחר בישול מ״מ יש בישול אחר צלי וה״ה שיש צלי אחר בישול ולכן אסור ליתן דבר שנתבשל אצל האש בלא רוטב פסקי רקנט״י אבל לכ״ע אין צלי אחר צלי ודבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפי׳ נצטנן וה״ה האפוי ודבר שנתבשל מותר לשרותו בחמין כמ״ש ס״ד מ״א. משקה בני ארץ ישראל שמרתיחין מים ומערבין קאוו״י בתוכה ופעמים שאין נותנין בו כל צרכו בעודנו רותח על האש ובעת שנותנין אותו בכוסות מוסיפין ונותנין על הכוס משחיקת הקאוו״י כדי לבשמו ולתקנו אם יעשה כן בשבת אסור להוסיף ולתת מן הקאוו״י בכוסות והעושה כן לכשיבנה בית המקדש חייב להביא חטאת שמנה מהר״א הלוי בתשובת גינת ורדים חא״ח כלל ג׳ סי׳ ב׳ וע״ש עד סי׳ ט׳ מה שהאריכו בזה חכמי א״י וכתבו דהמיקל יש לו על מה לסמוך והמחמיר תע״ב ועיין בס׳ זרע אברהם חא״ח סימן א׳ ועיין בתשובת פנים מאירות סימן פ״ד ובשבות יעקב ח״א הלכות שבת:
193	(טו) אפילו בכ״ש – הטעם בב״י דלמא פת דרכיך מתבשל אפי׳ בכ״ש ויש מתירין הוא דעת הטור דס״ל דלא מצינו בישול בכ״ש אלא במלח לחד לישנא בס״ט ולא מידי אחרינא וכתב המ״א לפי מה שכתבתי בס״ד בשם ב״ח יש להחמיר בכ״ש דמחזי כמבשל. (אבל בספר אליהו רבה מביא בשם תשוב׳ מ״ב דמותר בכלי שני):
194	(טז) בכ״ר – כיון שהוא יבש אין בישול לאחר אפיה:
195	(יז) שהיס״ב – פי׳ שאין נותנים לחם במרק כל זמן שהיס״ב ונ״ל דאותם שחותכים בצלים דק דק ונותנים לתוך המרק לא ישימו רק אחר שלא תהיה היד סולדת בו דבלחם יש קולא מחמת שנאפה כבר ואפ״ה נזהרים כ״ש בבצלים ואע״ג דאפשר דבצלים לא מתבשלים בכ״ש מ״מ י״ל דשמא הוי כמלח ללשון א׳ דמתבשל כמ״ש בס״ט ע״ש דלא בקיאין אנו במידי דמקרי רכיך ואסור והיינו כל זמן שהיד סולדת בו במרק. ט״ז:
196	(יז) ס״ה יש מי – כר׳ יוסי פסחים מ״א א׳ וכן בפסח צלאו כו׳:
197	(יח) אפילו בכלי שני – שבת מב ב׳ ואפילו ללישנא בתרא משום דמילחא צריכה כו׳ אבל שאר דברים מודה ללישנא קמא:
198	(יט) ויש – כמש״ש מ׳ ב׳ ושם מ״א וללישנא בתרא אידחי לישנא קמא:
199	(כ) וי״מ – עיין תוס׳ דפסחים שם ד״ה עולא כו׳ ואנן קי״ל בברכות שם דשלקות בפה״א ובפסח כתי׳ דעולא בפסחים ואפילו לר״י למסקנא דברכות כמ״ש תוס׳ הנ״ל:
200	(ד) בישול עבה״ט ועיין בנו״ד סי״ט תשובת מהרא״ס חיוון דאם אין בכ״ש אלא מים לבד אסור ליתן קאווי שחוקה לתוכה מפני שמשתנה מראית המים והו״ל כצובע ופ״ר הוא וכ״ש בכ״ר ודאי חוששני לו מחטאת אבל מכיון שיש בקאווי מים די ספוקן אז ודאי בכ״ש אין לאסור כו׳ ע״ש:
201	(מ) אם בשלו אח״כ במשקה – ר״ל שנתנו בקדרה כשמתבשלת עם רוטב דאם נותנו במשקים צוננים תיפוק ליה דיש בו משום בישול עבור המשקים:
202	(מא) משום בישול – דאע״ג דאין בישול אחר בישול בדבר יבש מ״מ יש בישול אחר צלי ואפילו עדיין רותח מחמת הצליה [אחרונים] וה״ה דלשיטה זו יש צלי אחר בישול ולכן אסור ליתן דבר שנתבשל אצל האש בלי רוטב [מ״א] ולאו דוקא אצל האש דה״ה בכל מקום שיוכל להצלות מחום התנור ולכן צריך ליזהר שלא להחזיר בשר מבושל בלי רוטב לתוך התנור במקום החום שהיד סולדת בו ואפילו אם יעמידנו ע״ג קדרה המפסקת אבל לכו״ע אין צלי אחר צלי ודבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפילו אם נצטנן ובלבד שלא יקרבנו ביותר כדי שלא יבוא לחתות וגם לא יעמידנו על קרקעית התנור אלא ע״י הפסק כלי ריקנית תחתיה כדי שלא יהיה נראה כמבשל ועיין לעיל בסימן רנ״ג ס״ה וה״ה באפיה כה״ג דאין אפיה אחר אפיה:
203	(מב) ואסור ליתן פת וכו׳ – הוסיף בזה דין אחר והטעם דסבירא ליה לדעה זו דיש דברים שמתבשלים אפילו בכלי שני מפני שהם רכים ואין אנו בקיאים וע״כ הוסיף לאסור ליתן פת האפוי דהוא רכיך אפילו בכלי שני וה״ה דלדעה זו יש להחמיר נמי בשאר דברים שלא ליתנם בכלי שני ועיין לקמן בס״ט אודות תבלין:
204	(מג) מתירין בכלי שני – ס״ל דאין כלי שני מבשל בשום דבר:
205	(מד) אפילו בכלי ראשון – ס״ל דאין שייך שם בישול אחר אפיה או צליה וה״ה להיפך:
206	(מה) ונהגו ליזהר וכו׳ – פי׳ שאין נותנים לחם במרק של הטשאלינ״ט בקערה שהיא כלי שני וכ״ש שיזהר שלא לערות עליהם מכלי ראשון ואותם שחותכים הבצלים ונותנין לתוך המרק בקערה לא ישימו רק אחר שלא תהיה היד סולדת בהמרק דבלחם יש קולא מחמת שנאפה כבר ואפ״ה נזהרים כ״ש בבצלים שצריך ליזהר כי אין אנו בקיאין במידי דמקרי רכיך וכנ״ל וכ״ש לפי מה שנוהגין ליתן הבצלים לתוך התבשיל שהוא דבר גוש בודאי יש ליזהר בזה דיש פוסקים שסוברים דדבר גוש שמונח בכלי שני דינו ככ״ר. ואפילו אם ימתין עד שיהיה המרק שבקערה אין היד סולדת בו מ״מ יזהר שלא ישפוך אח״כ על שיורי בצלים שנשאר בקערה מן המרק שבקדרה אם היד סולדת בהן דעירוי מבשל כדי קליפה כדקי״ל בסעיף י׳ ויש בזה חשש דאורייתא. וכן מה שנוהגין איזה אנשים כשעושין חמין מרגלי בהמה לחתוך חתיכת פת בכלי ולערות עליהם המרק של הרגלים מכ״ר לא יפה הם עושין דאפילו אם לא יתן הפת בתחלה עד שיערה המרק תחלה בכלי כדי שיעשה כ״ש הלא כתב רמ״א דיש ליזהר בזה אלא אם רוצה ליתן פת ימתין עד שלא יהיה היד סולדת במרק או שלכל הפחות ישאב בכף מן הקדרה כדי שתהיה הקערה כלי שלישי וכ״ש אם רוצה ליתן בצלים ושומים לתוך החמין האלו בודאי יזהר מאד לעשות כן דאם יערה עליהם מכלי ראשון שהיד סולדת בהן יש בזה חשש אב מלאכה וכנ״ל:
207	(מו) לכתחלה וכו׳ – ובדיעבד אפילו בכ״ר אין לאסור דיש לסמוך איש מקילין:
208	(מז) אפילו בכ״ש – ובכלי שלישי מצדד הפמ״ג בסקל״ה להקל עי״ש:
209	(מח) כ״ז שהיד סולדת בו – עיין בח״א שכתב דהיכא שהיד נכוית בו לכו״ע מבשל אפילו בכלי שני:
210	יש מי שאומר וכו׳ משום בישול – עיין מ״ב דה״ה דיש צלי אחר בישול ועיין בפמ״ג שהביא מפסחים מ״א דלא נתבטל שם בישול הראשון והוליד מזה דמותר לשרותו בחמין בשבת [ר״ל אם עשה צלי אחר בישול בע״ש] כשאר דבר מבושל ונראה דה״ה לדידיה בבישול אחר צלי דמותר בשבת להניחו בלי רוטב בתנור אף שיצלה דלא נתבטל שם צלי ראשון ממנו דהא רבינו אליעזר ממיץ משוה אותם להדדי אך לענ״ד אין דין הפמ״ג מוכרח דנהי דמוכח שם דלא נתבטל שם הראשון הרי שם השני בודאי קיים ושפיר יש לומר דמקרי עתה בשול אחר צלי. אך זה נלענ״ד בבשלו ואח״כ צלאו בע״ש דמותר להניחו בתנור בשבת דפעולה אחרונה נקבע בו יותר ומקרי צלי אחר צלי:
211	(לז) משום בישול – ראינו לעיל את הכלל ש״אין בישול אחר בישול״. ונחלקו הפוסקים אם דין זה נאמר דווקא בבישול מאכל שכבר נתבשל, או שנאמר גם במאכל שנאפה או נצלה, שהוא כבר ראוי לאכילה, אלא שהבישול מרכך אותו.
212	(לח) שהיד סולדת בו – לשיטה האוסרת בישול אחר אפייה, יש בישול בפת. ומוסיף המחבר שהדבר אסור אפילו בכלי שני, אף שראינו שאין בישול בכלי שני, משום שהפת ממהרת להתבשל, ועינינו רואות שהיא משנה את טיבה גם בחום של כלי שני.
213	(לט) ויש מתירין – אפילו בכלי ראשון, כי אין חוששים שיש בישול אחר אפייה. ודעת המחבר שמותר להקל בזה גם בכלי ראשון (שאינו על האש).
214	(מ) בכלי שני – לשיטה זו יש בישול אחר אפייה וצלייה; אבל דווקא בכלי ראשון, כיוון שכלי שני אינו מבשל אפילו מה שלא בושל כבר, כל שכן שלא יהיה בו איסור בבישול מה שכבר נצלה או נאפה.
215	(מא) אפילו בכלי ראשון – לתת פת, ולשיטתם אין בישול אף אחר אפייה וצלייה, ובישול הפת אינו הכשרת הפת לאכילה, אלא רק ריכוכה.
216	(מב) שהיד סולדת בו – כדי לחשוש לדעה האומרת שאמנם כלי שני אינו מבשל מה שאינו מבושל כלל, אך כן מבשל מה שנאפה ונצלה, כי צריך בו רק תוספת בישול מעטה. ונעיר שקערות המרק שעל השולחן הן כלי שלישי, כיוון שהמרק נמזג עליהן מהמצקת, שהיא כלי שני, ועל כן מותר לשים בהן לחם לכל הדעות.
217	לסיכום בישול אחר אפייה: שו״ע מקל בכך, ורמ״א מסכים לכך עקרונית, אלא שנהגו להחמיר אפילו בכלי שני. ובדיעבד אם הכניסו לחם אפילו לכלי ראשון – אין לאסור גם לאשכנזים. והמקל לכתחילה בכלי שני יש לו על מי לסמוך, כי הרמ״א כתב רק ״ונהגו ליזהר לכתחילה״.
218	הצג מפרשים נוספים
220	טורטור+שו״ע
221	(ו) כְּלִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָּבָר חַם שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ, מֻתָּר לְהַנִּיחוֹ בְּשַׁבָּת עַל גַּבֵּי קְדֵרָה הַטְּמוּנָה כְּדֵי שֶׁיִּשְׁמֹר חֻמּוֹ וְלֹא יִצְטַּנֵּן, וְיָכוֹל לָטוּחַ פִּיו בְּבָצֵק אִם יֵשׁ לוֹ בָּצֵק שֶׁנִּלּוֹשׁ מֵאֶתְמוֹל. אֲבָל אֵין מַנִּיחִין כְּלִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ חַם כָּל כָּךְ עַל גַּבֵּי קְדֵרָה שֶׁהִיא חַמָּה כָּל כָּךְ שֶׁהָעֶלְיוֹן יָכוֹל לְהִתְחַמֵּם מֵחֻמָּהּ עַד שֶׁתְּהֵא הַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ.
222	בבלי שבת נ״א:
223	רמב״ם שבת ד׳:ו׳
224	(ט) דבר חם שהיס״ב – ואפי׳ לא נתבשל כ״צ דאמרינן לעיל בסמוך דיש בו משום בישול אפי׳ ברותח שאני הכא שא״א לבוא לידי בישול גמור והא דאמרינן בגמרא ולא בשביל שיוחמו אלא בשביל שישמור חומו פי׳ לא יניח צונן כדי שיוחם אבל חם כבר מותר שאין כאן אלא שמירת חומו ולא יבא לידי בישול גמור.
225	(י) לטוח פיו בבצק – ק״ל דהא טיחה היינו ממרח דבערוך כתב טיחה ומריחה וסיכה ומשיחה אחת הם וא״כ מ״ש מההיא דפ׳ חבית הובא בסי׳ שי״ד סי״ד דלא יתן שעוה בנקב החבית מפני שהוא ממרח וצ״ל דש״ה שרוצה לסתום הנקב ע״כ רוצה לדבק השעוה בדופן הכלי סביב הנקב כדאיתא שם במשנה אר״י מעשה בא לפני ריב״ז ואמר חוששני לו מחטאת פרש״י שמא מירח השעוה לדבקה לשעוה בדופני הכלי סביב הנקב משמע דלאו ודאי הוא שמדבק אלא חיישינן לזה דקפיד שלא יזוב המשקה והכא שאינו רוצה לסתום פיו כ״כ הרבה אלא שלא יהיה מגולה לגמרי שיתקרר וע״כ לא חיישינן שמא ידבק הרבה בכלי כנ״ל.
226	(כא) שהיס״ב. עמ״ש ס״ד וסט״ו בהג״ה וא״צ לדברי הע״ש:
227	(כב) בבצק. אבל בדבר המתמרח אסור כמ״ש סי׳ שי״ד סי״ד סי״א:
228	(כג) אין מניחין וכו׳. ובדבר יבש שרי עס״ח:
229	(יח) סולדת – אפי׳ לא נתבשל כל צרכו מותר שאין כאן אלא שמירת חומו ולא יבא לידי בישול גמור ט״ז ע״ש ועיין סט״ו:
230	(יט) בבצק – אבל בדבר המתמרח אסור כמ״ש סי׳ שי״ד סי״א ועי׳ ט״ז:
231	(כ) חם – ובדבר יבש שרי עס״ח:
232	(כא) ס״ו אם יש – רש״י שם:
233	(כב) אבל – שם ולא שיחומו וכמ״ש תוס׳ מח א׳ ד״ה מ״ש כו׳:
234	(מט) דבר חם שהיד סולדת וכו׳ – המחבר אזיל לשיטתיה בס״ד דאם נצטנן קצת עד שאין היד סולדת בו יש בו עוד משום בישול אבל לפי מה שכתב רמ״א בהג״ה בסט״ו דנוהגים להתיר אם לא נצטנן לגמרי א״כ לא בעינן יד סולדת בו:
235	(נ) בו – ואפילו לא נתבשל כל צרכו דאמרינן לעיל בס״ד דיש בו משום בישול אפילו ברותח שאני הכא דלא יבוא עי״ז לידי בישול גמור רק שישתמר חומו בתוכו [ט״ז] אבל הרבה אחרונים חולקין עליו וס״ל דאינו מותר רק בנתבשל כל צרכו דיש לחוש שמא יתוסף מעט בישול ע״י החום וכתב בספר מאמר מרדכי דבכל צרכו אפי׳ יהיה מצטמק ויפה לו ע״י העמדה זו ג״כ שרי:
236	(נא) להניחו וכו׳ הטמונה – בבגדים מבע״י ואשמועינן דמותר להניח הכלי תחת הבגדים שכיסו בהן הקדרה ואף שאין טומנין בשבת אפי׳ בדבר שאינו מוסיף הבל הכא כיון דעיקר הטמנה היה מבע״י לצורך הקדרה דזה מותר ולכן אם נתגלתה הקדרה דמותר לכסותה מותר לכסות דרך אגב גם הכלי שיש בו הדבר חם:
237	(נב) פיו בבצק – כדי שלא יצא חומו ומיירי בשאינו מוקצה כגון דצריך הבצק לתרנגולין שבביתו. ועיין במ״א דדוקא בבצק שהוא אינו בר מירוח אבל בשעוה וזפת או טיט שהוא דבר המתמרח אסור משום ממרח וכענין דאיתא לעיל בסימן שי״ד סי״א דאסור ליתן שעוה בנקב החבית לסתמו מפני שהוא ממרח והט״ז כתב דבצק נמי בר מירוח הוא אלא הטעם דאין בזה משום מירוח לפי שאין מקפיד עליו לדבק אותו בטוב רק שלא יהיה מגולה לגמרי שלא יתקרר אבל שם גבי נקב החבית קפיד עליה לדבק היטב ולהחליקו סביב הנקב שלא יזוב היין החוצה עכ״ד ולפי זה אף בטיט ושעוה מותר בעניננו אבל להמ״א הנ״ל אסור:
238	(נג) אבל אין מניחין וכו׳ – דתבשיל שנצטנן קי״ל בס״ד דיש בישול אחר בישול וע״כ אסור אפילו לא הטמינם כלל בשום דבר וה״מ בדבר לח אבל בדבר יבש אפילו נצטנן לגמרי שרי וכדלקמיה בס״ח:
239	(נד) שהעליון יכול להתחמם וכו׳ – היינו אפילו אם אין בדעתו להשהות שם כ״כ חיישינן דילמא מישתלי וכדלקמיה בסי״ד:
240	ויכול לטוח פיו בבצק – משמע מזה דבצק מותר להניח ע״ג כלי חם שהיד סולדת בו ולא חיישינן שיבוא לקצת אפיה כדי קרימת פנים [עיין לעיל ברנ״ד ס״ה דזהו השיעור לגבי הפת]:
241	עד שתהא היד סולדת בו – אבל אם לא יוכל לבוא לשיעור זה מותר להניח אפילו קר לגמרי אף שיתחמם קצת:
242	(מג) ולא יצטנן – ראינו בסימן רנ״ז שהטמנה (כלומר כיסוי סיר חם מכל צדדיו) בערב שבת אסורה בדבר שמוסיף על החום, ובשבת עצמה אסורה גם בדבר שרק שומר על החום. ומלמדנו סעיף זה שהאיסור בשבת עצמה הוא רק בהטמנה חדשה, אבל מותר להוסיף כלי חם לדבר שכבר מוטמן.
243	(מד) לטוח פיו בבצק – בלא קשר להטמנה. כלי חם שרוצה לשמור את חומו בשבת, מותר לסתום בבצק את פתחו, ואין בכך לא איסור בישול ולא איסור הטמנה. ומדובר כאן על הנחת בצק, ולא על מריחתו, שאסורה בשבת.
244	(מה) שנלוש מאתמול – כיוון שלישת בצק בשבת אסורה מהתורה.
245	(מו) היד סולדת בו – מדובר כאן בתבשיל נוזלי, שיש בו בישול אחר בישול אם היד כבר אינה סולדת מחומו. ובסעיף ט״ו יקל הרמ״א בבישול תבשיל לח שחומו ירד מיד סולדת, כל עוד לא הצטנן לגמרי.
246	הצג מפרשים נוספים
248	טורטור+שו״ע
249	(ז) יֵשׁ מְפָרְשִׁים דְּהָא דְּשָׁרֵי לְהַנִּיחַ כְּלִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָּבָר חַם עַל גַּבֵּי קְדֵרָה הַטְּמוּנָה, אֲפִלּוּ כְּלִי הַתַּחְתּוֹן עַל הָאֵשׁ שָׁרֵי. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים שֶׁאִם כְּלִי הַתַּחְתּוֹן עַל הָאֵשׁ, לְעוֹלָם אָסוּר.
250	(יא) אפי׳ כלי התחתון על האש – הטעם כתב ה׳ המגיד שכיון שהקדירה מפסקת ה״ז כמחמם נגד המדורה ומותר עכ״ל. ונראה דגם זה במקום שא״א לבא לידי בישול גמור דאל״כ הא אפי׳ ברותח יש בו משום בישול אחר בישול כל שלא נתבשל כ״צ וכאן לא חילק בין נתבשל כל צרכו או לא.
251	(כד) לעולם אסור. דהוי כמניח ע״ג כירה לכתחלה בשבת (רי״ו) וא״כ לפמ״ש סי׳ רנ״ג ס״ב אם נטלו מע״ג כירה משחשיכה שרי ליתנו ע״ג קדירה ע״ש:
252	(כא) אסור – דהוי כמניח ע״ג כירה לכתחלה בשבת רי״ו. וא״כ לפי מ״ש סי׳ רנ״ג ס״ב אם נטלו מע״ג כירה משחשיכה שרי ליתנו ע״ג קדרה ע״ש. מ״א:
253	(כג) ס״ז י״מ כו׳ וי״מ – שהכלל כ״ד שאין בו משום בישול מותר נגד המדורה כמ״ש מ׳ ב׳ למ״ד שמן אין בו משום בישול מותר נגד המדורה וכן בתולדות האור כגון ע״ג מיחם כמ״ש בס״ו או בחמין כמ״ש בס״ד אבל ע״ג כירה ודאי אסור דלא התירו אלא חזרה ובתנאים שנתבארו בסי׳ רנג ס״ב וכ״ש ע״ג האש ולא התירו אלא נגד המדורה שהוא כסומך. מ״מ פכ״ב ור״ן פ׳ כירה אהא דמניח קיתון של מים נגד המדורה דלא כרא״ש שם שדחה סברא זו דסומך שאמר דל״ד לסמוך לכירה וכן תוס׳ לד א׳ ד״ה ת״ש וכמ״ש בס״ח וסט״ו וכ״כ הרמב״ן ורשב״א ודבר שאין בו משום בישול הוא דבר שנתבשל כ״צ ויבש אפילו נצטנן או רוטב ורותח כמ״ש ס״ד ועתה לס׳ ראשונה דס״ל דאפילו המיחם ע״ג האש אינו כעל האש וע״ג כירה מותר באלו ב׳ דברים ולס׳ שניה שהוא כעל גבי האש אסור ובס״ז כ׳ דבר חם ובס״ח כ׳ דבר קר והוא יבש דחד דינא אית להו ועמ״א ס״ק כד בשם רי״ו וס״ק כו בשם מ״מ והמ״מ והר״ן פ׳ כס׳ ראשונה בפשיטות וכן כ׳ רי״ו וש״ע ס״ח וראשון כו׳ וכ״פ בש״ע סי׳ רנג ס״ג דלא כמ״א ס״ק כו שרוצה לחלק שלא מ׳ כן בהר״ן ומ״מ:
254	(נה) אפילו כלי התחתון וכו׳ – הטעם דכיון שהקדרה מפסקת איכא היכרא טובא ואינו נראה כמבשל ומיירי שהיה הכלי מבושל כל צרכה:
255	(נו) על האש וכו׳ – ס״ל דע״י קדרה המפסקת הוי כמו כירה גרופה דאסור להניח עליה לכתחלה ועיין מה שכתבנו לקמיה דהלכה כדעה הראשונה:
256	(מז) קדרה הטמונה – זהו ההיתר שראינו בתחילת הסעיף הקודם.
257	(מח) שרי – לדעה זו אין בכך איסור בישול, שהלא מדובר בתבשיל מבושל חם, ואין בישול אחר בישול. גם אין כאן איסור של ״נראה כמבשל״, כי אין זו הדרך לבשל.
258	(מט) לעולם אסור – לשיטה זו כיוון שהקדרה התחתונה על האש – הנחה עליה היא כנתינה בשבת על כירה, שאסורה אפילו אם הכירה גרופה וקטומה, משום שנראה כמבשל. וכתבו הפוסקים שהלכה כדעה ראשונה.
259	הצג מפרשים נוספים
261	טורטור+שו״ע
262	(ח) לְהַנִּיחַ דָּבָר קַר שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ עַל גַּבֵּי מֵחַם שֶׁעַל הָאֵשׁ, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁדִּינוֹ כְּמַנִּיחוֹ כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה וְכָל דָּבָר שֶׁמֻּתָּר לְהַנִּיחוֹ כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה בְּמָקוֹם שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ, כְּגוֹן שֶׁיָּבֵשׁ, מֻתָּר לְהַנִּיחוֹ עַל גַּבֵּי מֵחַם שֶׁעַל גַּבֵּי הָאֵשׁ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָוֵי כְּמַנִּיחַ עַל גַּבֵּי כִּירָה לְכַתְּחִלָּה וְאָסוּר אֲפִלּוּ אִם נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ וַאֲפִלּוּ אִם מִצְטַמֵּק וְרַע לוֹ וַאֲפִלּוּ אִם נוֹתְנוֹ שָׁם לִשְׁמֹר חֻמּוֹ; וְרִאשׁוֹן נִרְאֶה עִקָּר. וּמִכָּל מָקוֹם אִם הוּא תַּבְשִׁיל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רֹטֶב וּמִצְטַמֵּק וְיָפֶה לוֹ, אָסוּר לְדִבְרֵי הַכֹּל.
263	(כה) כמניח ע״ג כירה. דאפי׳ בדבר שאין בו משום בישול אסור להניחו ע״ג כירה דגזרינן שמא יחתה:
264	(כו) וראשון נראה עיקר. כיון שהקדירה מפסקת ל״ד לכירה דהתם הקדיר׳ עומדת ע״ג האש ממש (מ״מ פכ״ב) וצ״ע למה לא הכריע הרב״י בס״ז להתיר דהא הוא בעצמו כ״כ בסי׳ רנ״ג ס״ג וי״ל דוקא צלי מותר ליתנו לכתחלה ע״ג כירה גרופה אבל מבושל אסור ליתנו ע״ג (קדירה דעדיף מכירה, ת״ש) כירה אפי׳ הוא חם שאין בו משום בישול דגזרינן שמא יתן עליו כשהוא קר ואין מותר אלא חזרה וכן צ״ל לדברי רי״ו ומ״מ יש להקל דמשמע במ״מ דכיון דהקדירה מפסקת עדיף מכירה גרופה ושרי ליתן עליה תבשיל חם:
265	(כז) ומצטמק ויפה לו. ז״ל רי״ו והוא מ״ש רמ״א בהג״ה ס״ד וצ״ע מאחר שהרב״י סתם בס״ד דלא כוותיה משמע דס״ל דאפי׳ מצטמק ורע לו יש בו בישול אם נצטנן וא״כ אסור להניחו ע״ג מיחם ולמה כתב כאן מצטמק ויפה לו וצ״ע, ואפשר דסמך על מ״ש כאן:
266	(כב) כירה – דאפי׳ בדבר שאין בו משום בישול אסור להניחו ע״ג כירה דגזרינן שמא יחתה:
267	(כג) עיקר – כיון שהקדירה מפסקת ל״ד לכירה דהתם הקדירה עומדת ע״ג האש ממש. מ״מ פכ״ב. ועיין מ״א:
268	(כד) ס״ח וכ״ד שמותר כו׳ – כנ״ל שנלמד משמן:
269	(כה) אפי׳ אם – כמ״ש בסי׳ רנג דאם לא נתבשל כ״צ אסור חזרה כמ״ש שם ס״ב ומצטמק ורע לו נלמד מחמין כמש״ש וכן לשמור חומו וכמ״ש ל״ח ב׳:
270	(כו) ומצטמק – לשיטתו כמ״ש בס״ד בהגה״ה ועמ״א:
271	(נז) להניח דבר קר – סעיף זה וסעיף זיי״ן ענין אחד הוא ואלו השתי דעות שבסעיף זה הם עצמן שבסעיף זיי״ן אלא דשם מיירי בדבר לח דאם היה מצטנן יש בו משום בישול לכך כתב כלי שיש בו דבר חם והכא איירי בדבר יבש דאפילו נצטנן אין בו עוד משום בישול וכדלעיל בס״ד:
272	(נח) וכל דבר שמותר להניחו וכו׳ – דהיינו כל מה שנתבאר בסעיף ד׳ דאין בו משום בישול כגון ביבש אפילו נצטנן ומותר לשרותו בכלי ראשון ה״ה דמותר להניחו נגד המדורה רחוק קצת דלא חיישינן לחיתוי וכמבואר בסט״ו:
273	(נט) מיחם שעל גבי האש – ואע״ג דאפילו בכירה גרופה מן האש לא שרי בסימן רנ״ג אלא חזרה אבל להניח לכתחלה אסור כמבואר שם בס״ה בהג״ה וא״כ הכא אע״פ שהמיחם שלמטה מפסיק בין הכלי ובין האש מאי הוי צ״ל דס״ל לדעה זו דהפסקת המיחם אפי׳ באינה גרופה עדיף מכירה גרופה דהתם הקדרה עומדת ע״ג כירה שהוא מקום שדרך לבשל תמיד ונראה כמבשל אבל בכאן שעומדת ע״ג קדרה שאין דרך בישול בכך ולכן שרי אף להניח לכתחלה:
274	(ס) וראשון נראה עיקר – וכן פסק הא״ר והגר״א וקאי גם על הא דסעיף זיי״ן דענין אחד הוא וכמו שכתבנו למעלה:
275	(סא) רוטב – דכיון שיש בו רוטב כבר פסק המחבר לעיל בס״ד דבנצטנן יש בישול אחר בישול וממילא אסור ליתנו ע״ג מיחם חם אף אם אינו ע״ג האש וכנ״ל בס״ו:
276	(סב) ומצטמק ויפה לו – דע דכל לשון הסעיף הזה הוא מלשון רי״ו ואזיל לשיטתיה הנזכר לעיל בס״ד בהג״ה דדוקא במצטמק ויפה לו אז יש בישול אחר בישול ולדינא כבר כתבנו לעיל בס״ד דהלכה כשאר פוסקים דאין מחלקין בזה ואף המחבר אפשר דסובר כן כמו שסתם שם אלא דלישנא דרי״ו נקיט ואזיל:
277	וי״א דהוי כמניח ע״ג הכירה – ולדעה זו אפילו יבש והיה רותח ג״כ אסור:
278	ומצטמק וכו׳ אסור לדברי הכל – ר״ל אף לסברא ראשונה וכ״ז לדעת הרא״ש ושו״ע ס״ד אבל לדעת המ״מ המובא בסט״ו בהג״ה שאפילו דבר שיש בו רוטב ונצטנן אין בו משום בשול כאן ג״כ מותר [הגר״א בביאורו]:
279	(נ) הקדמה לסעיף – גם סעיף זה, כסעיף הקודם, עוסק בהנחת מאכל על גבי קדרה שעל האש; אלא שהסעיף הקודם עוסק בהנחה על גבי קדרה טמונה, וכאן מדובר בהנחה על סיר שאינו טמון, הניצב על האש.
280	(נא) שנתבשל כל צרכו – ועל כן אין בו איסור בישול מהתורה.
281	(נב) כמניחו נגד המדורה – בסעיפים יד-טו להלן יתבאר שדבר יבש מותר להניחו כנגד המדורה, ואילו דבר לח אסור להניחו במקום שיכול להגיע לידי יד סולדת, אפילו אם מניחו שם לזמן קצר רק כדי להפיג צינתו.
282	(נג) כגון שיבש – ואז אין בו איסור בישול אחר בישול.
283	(נד) שעל גבי האש – ואין כאן חשש שנראה כמבשל, כי אין דרך לבשל על גבי קדרה מליאה.
284	(נה) לשמור חומו – דעת ה״יש אומרים״ היא שאף שהקדרה התחתונה אינה ריקה אלא מלאה מים, המניח קדרה על גבה נראה כמבשל.
285	(נו) וראשון נראה עיקר – להתיר להניח בשבת על גבי מיחם שעל האש. ובאיסור דרבנן שומעים למקל.
286	(נז) שיש בו רוטב – ונצטנן.
287	(נח) ומצטמק ויפה לו – כלומר שהתבשיל עם הרוטב הצטנן, ונוסף על כך המשך הבישול מיטיב עמו.
288	(נט) לדברי הכל – משום איסור בישול מהתורה.
289	הצג מפרשים נוספים
291	טורטור+שו״ע
292	(ט) כְּלִי רִאשׁוֹן (פי׳ הַכְּלִי שֶׁמִּשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ עַל הָאֵשׁ) אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁהֶעֱבִירוּהוּ מֵעַל הָאֵשׁ מְבַשֵּׁל, כָּל זְמַן שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ. לְפִיכָךְ אָסוּר לִתֵּן לְתוֹכוֹ תַּבְלִין, אֲבָל מֶלַח מֻתָּר לִתֵּן לְתוֹכוֹ כֵּיוָן שֶׁהֶעֱבִירוֹ מֵעַל הָאֵשׁ, דִּצְרִיכָא מִלְחָא בִּשּׁוּלָא כְּבִישְׂרָא דְּתוֹרָא. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹסֵר לָתֵת לְתוֹךְ כְּלִי זֶה בָּשָׂר מָלִיחַ, אֲפִלּוּ הוּא שֶׁל שׁוֹר. {הַגָּה: וְנ״ל דְּבְּלֹא מָלִיחַ נָמֵי אָסוּר, אֶלָּא דְּנָקַט מָלִיחַ דִּבְלָאו הָכֵי אָסוּר מִשּׁוּם דָּם שֶׁבּוֹ. וְיֵשׁ אוֹסְרִים לָתֵת מֶלַח אֲפִלּוּ בִּכְלִי שֵׁנִי כָּל זְמַן שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ; וְהַמַּחְמִיר תָּבוֹא עָלָיו בְּרָכָה (תּוֹסָפוֹת וּמָרְדְּכַי פֶּרֶק כִּירָה). וְאִם עָבַר וְנָתַן מֶלַח, אֲפִלּוּ בִּכְלִי רִאשׁוֹן אֲפִלּוּ הוּא עַל הָאֵשׁ שֶׁעָבַד אִסּוּרָא, מֻתָּר הַמַּאֲכָל דְּהַמֶּלַח בָּטֵל עַל גַּבֵּי הַמַּאֲכָל (בית יוסף בְּשֵׁם שִׁבּוֹלֵי הַלֶּקֶט).}
293	בבלי שבת מ״ב., בבלי שבת מ״ב:, בבלי פסחים מ׳:
294	רמב״ם שבת כ״ב:ו׳
295	(יב) אפי׳ לאחר שהעבירוהו כו׳ – בב״י כתב וז״ל כתב בהגמ״ר שקרוב הדבר דלא מקרי כ״ר אלא עם סילוקו מן האש מיד אבל אם הניחו לעמוד להפיג רתיחתו ה״ל כ״ש ולי משמע ממ״ש בפ׳ כירה גבי נתינת קיתון של מים כנגד המדורה שכל זמן שהיס״ב חשיב כ״ר ואע״פ שגם בכ״ש היס״ב אין לו דין כ״ר דשאני כ״ר שנתחמם באור עצמו וכמ״ש התוס׳ כו׳ עכ״ל ואיני יודע מהיכן למד ב״י מגמרא שהביא לענין זה דשם לא מיירי כלל מהעבירוהו מן האש אלא מענין דין יד סולדת אבל תמהתי מאד דהא משנה מפורשת היא בפרק כירה האילפס והקדירה שהעבירן (פרש״י מן האור) מרותחין לא יתן לתוכן תבלין פירש״י מרותחין בין השמשות לא יתן לתוכן תבלין משתחשך דכ״ר כ״ז שהוא רותח מבשל עכ״ל הרי מבואר דלא כהגמ״ר.
296	(יג) בשר מלוח – באשר״י כתב וז״ל משמע דבשר׳ דתורא לא בשלה בכ״ר ומותר לתת בשר חי בכ״ר שהעבירוהו מן האש ומיהו אם מלוח ישן הוא אפשר דאסור דממהר להתבשל כדאמרינן לעיל ואפי׳ נמלח מחדש נהי דבשר אינו מתבשל הלחלוחית והדם והמלח שבתוכו מתבשל ונבלע בתוכו ואסור עכ״ל. ומשמע מזה דהמלח הוא הגורם שימהר להתבשל המלח מרכך הבשר כששוהא הרבה במלחו כדרך שמולחין בשר אחר כשרותו מדמו וזהו כששוהה שם אבל מליחה מחדש אינו מרכך עדיין הבשר אלא דנתן בו טעם אחר לאיסור שבת לפי שהמלח והלחלוחית כו׳ מתבשל וא״כ אפי׳ אין בו מלח כלל יש איסור לענין שבת מחמת בישול הלחלוחית ומ״ה לא זכר הטור כאן רק לחלוחית ולא מלח והרא״ש דנקט מלח היינו לכלול בזה עוד איסור בלאו בישול שבת אלא אפי׳ בחול מחמת הדם וזה כונת רמ״א שכתב ונ״ל דבלא מליח כו׳ אלא דנקט מלוח ר״ל הרא״ש דנקט מלוח הוא בשביל דבלא״ה כו׳ ונ״ל דגם הש״ע יכול לסבור כך דלחלוחית פשיטא דמתבשל אלא אם אין בו לחלוחית כגון שהוא יבש מ״מ כיון שיש מלוח עליו אלא שנתייבש עליו הוא מתבשל וע״כ לא כתב רמ״א ל׳ פלוגת׳ ולי נראה כו׳ אלא ונ״ל כו׳ דאין כאן פלוגתא כיון שמפרש כן בטור דלחלוחית לבד מתבשל ועכי״ד מ״ש עוד מזה לענין איסור דם: ;
297	(יד) ויש אוסרים ליתן מלח – בגמ׳ איכא ב׳ לשונות בזה ללישנא בתרא הוה מלח לקולא דקשה להתבשל כבישרא דתורא מ״ה מותר אפי׳ בכ״ר כשהעבירוהו מהאש וללישנא קמא הוה מלח לחומרא דאפי׳ בכ״ש מתבשל ופסקו כלישנא בתרא אלא דרמ״א כ׳ ע״פ התו׳ דהמחמיר כלישנא קמא תע״ב וכבר זכרנו בס״ד בבצלים דינא הכי כיון שהם חריפי׳ ממהרי׳ להתבשל ועינינו רואות דכשנותנין אותם בכ״ש רותח מתמתקי׳ ממרירותם אחר שמונחים שם קצת שעה.
298	(טו) בטל ע״ג המאכל – ולא הוי דשיל״מ אחר השבת דאפי׳ באלף לא בטיל משום דכאן נתבטל קודם שנעשה האיסור דהא מילחא אינו מתבשל אלא כבישרא דתורא כדלעיל ואין לאסור מטעם דלטעמא עביד ולא בטיל כמו בשאור ותבלין כיון שמסתמא נמלח ג״כ מע״ש אלא שלא נמלח כ״צ ה״ל זה וזה גורם ומותר כמו בשאור של תרומה ושאור של חולין שנפלו לתוך עיסה ונצטרפו וחמצו דקי״ל זוז״ג מותר ע״כ בב״י בשם ש״ל בשם ר״ש. ולעד״נ מאד תמוה דע״כ לא מצינו זוז״ג רק שאם באותו הזמן שגורם האיסור פעולתו אז גורם גם ההיתר פעולתו כההיא דשאור שזכרנו דשניהם הם מחמצים בפעם א׳ וכן בכל זוז״ג הנזכרים בי״ד כמ״ש שם בסי׳ קמ״ב הוא כן משא״כ כאן דנתבשל תחלה במלח של היתר וכבר עשה פעולתו רק שאינו מספיק לטעמא ואח״כ ע״י מלח של איסור בא לו טעם טוב לא הוה זוז״ג אלא האיסור הוא הגורם ליתן לו טעם טוב וההפרש מגולה לנו הא למה זה דומה לתבשיל שיש בו תבלין אלא שאינם מספיקין והניח שם תבלין של איסור והשביחו לתבשיל וכי יהיה זה מותר דאין לך אכילת איסור גדול מזה ול״ש זוז״ג אלא אם היו מתערבים קודם נתינת הטעם דהיינו קודם שבאו לקדירה דאז נותנים טעם ביחד משא״כ בנדון זה דהוה כמו נותן תחלה תבלין בשבת בכ״ר דגם כאן מרגישין בפי׳ טעם האיסור מה שמוסיף על ההיתר כנלע״ד לחלק והבא לסתור חילוק זה עליו הראיה ונראה שאין להתיר אכילה זו בשבת אלא ימתין עד אחר השבת כנ״ל.
299	(כח) כ״ז שהיס״ב. ונ״ל דאם אין היס״ב שרי אף על גב דלענין איסור והיתר יש אוסרין וכמ״ש בת״ח כלל נ״ז היינו משום דמבליע ומפליט וגם יש אוסרין אפי׳ בכ״ש אבל לכ״ע אינו מבשל מיהו בירושלמי איתא דעשו הרחקה לכ״ר אפי׳ אין היס״ב וכ״כ בתשב״ץ ועבי״ד רסי׳ צ״ד בט״ז בשם רש״ל:
300	(כט) של שור. נהי דהבשר אינו מתבשל הלחלוחית שבו מתבשל (טור):
301	(ל) דם שבו. ומיירי כגון שהודח אחר המליחה דאל״כ עדיין אסור משום הדם שבמלח ולא כמ״ש בב״ח ומ״מ פשט דעת הרב״י משמע דדוקא כשהוא עדיין מלוח אז המלח מסייע לבישול וכמ״ש הב״ח בשם רי״ו ועבי״ד סי׳ ס״ח והב״ח הכריע כרמ״א ולמסקנא דכתב הרא״ש ואפי׳ נמלח מחדש וכו׳ חזר מדבריו הראשונים [ב״ח] וכ״מ ברמזים ובטור וע׳ בת״ח כלל א׳ וכלל ב׳:
302	(לא) דהמלח בטל בס׳. ואף על גב דמידי דעביד לטעמא לא בטיל ש״ה דהוי זוז״ג דמסתמא נמלח גם בע״ש ואף על גב דדשיל״מ לא בטיל כיון שנתבטל מקודם שנאסר בטל דנימוח מיד ואין נתבשל מיד דבעי בישולא כבשרא דתורא (שם) וצ״ל דהמלח שנתן עכשיו לא היה בו כדי ליתן טעם בקדירה זולת המלח של אתמול שאם היה בו כדי ליתן טעם אסור כמ״ש בי״ד ססי׳ פ״ז וכן הובא במשנה פרק ב׳ דערלה ובע״א פ״ה: ונ״ל דמלח שעושין ממים שמבשלים אותם אין בו משום בישול דאין בישול אחר בישול ועמ״ש סי״ו:
303	(כד) סולדת – עיין מ״א ועיין בי״ד סי׳ צ״ד ס״ק ב׳ מש״ש בשם רש״ל:
304	(כה) של שור – נהי דהבשר אינו מתבשל הלחלוחית שבו מתבשל. טור:
305	(כו) דם – ומיירי שהודח אחר המליחה דאל״כ עדיין הוא אסור משום הדם שבמלח. ומ״מ פשט דעת הרב״י משמע דדוקא כשהוא עדיין מלוח אז המלח מסייע לבישול עיין מ״א:
306	(כז) מלח – כבר כתבתי בס״ק י״ז דגם בבצלים דינא הכי כיון שהם חריפים ממהרים להתבשל ועינינו רואות דכשנותנים אותם בכ״ש רותח מתמתקים ממרירותם אחר שמונחים שם קצת שעה. ט״ז:
307	(כח) בטל – עיין ט״ז שחולק והעלה שאין להתיר אכילה זו בשבת אלא ימתין עד לאחר השבת ע״ש ועיין מ״א. ונ״ל דמלח שעושין ממים שמבשלין אותם אין בו משום בישול דאין בישול אחר בישול. מ״א:
308	(כז) ס״ט אסור לד״ה – ר״ל אף לס׳ ראשונה וכ״ז לדעת הרא״ש וש״ע ס״ד אבל לדעת המ״מ ור״ן בהג״ה בסט״ו שאפילו דבר שיש בו רוטב ונצטנן אין בו משום בשול כאן גם כן מותר:
309	(כח) כ״ז שהיד – דאם אין היד סולדת אין בו משום בישול כמ״ש מ׳ ב׳ וע״ש תוס׳ ד״ה וש״מ כו׳ וז״ש כאן בכל הסי׳ יד סולדת ואפילו בתוך הכירה ותנור מותר אם אין יד סולדת בו כמ״ש בסי׳ רנג וכ״ה בירושלמי ר״פ כירה בתנור ע״ש. ומ״ש מ״א בס״ק כח בשם הירושלמי להיפך לא דק שכן איתא שם פ״ג סוף הלכה ב׳ ר׳ זעירא בשם רב יהודא מותר להפשיר במקום שהיד שולטת ואסור להפשיר במקום שאין היד שולטת במקום שאין היד שולטת עד איכן עד שיהא נותן ידו לתוכה והיא נכוית הכל מודים בכלי שני שהוא מותר מה בין כלי ראשון לכלי שני א״ר יוסי כאן היד שולטת וכאן אין היד שולטת א״ר יונה כאן וכאן אין היד שולטת אלא עשו הרחקה לכלי ראשון ולא עשו הרחקה לכלי שני ור״ל ואע״ג שבכלי ראשון שנותן רק להפשיר מ״מ עשו הרחקה כדי שלא יתן שם עד שיחם כמ״ש הרא״ש בפ״ג ס״י ובר״ן ומ״מ וקורא הירוש׳ אין היד שולטת מ״ש בגמ׳ יד סולדת בו:
310	(כט) כיון שהעבירוהו – רש״י שם ד״ה דבכלי:
311	(ל) ויש – הרא״ש שם ועט״ז בשם הרא״ש והטור לא הזכיר מלוח וז״ש בהג״ה ונ״ל כו׳:
312	(לא) ויש אוסרין – כלישנא קמא:
313	(לב) והמחמיר – תוס׳ שם:
314	(לג) אפילו הוא כו׳ – דע״ג האש אפילו לפסק ש״ע אסור כנ״ל:
315	(לד) דהמלח – עמ״א. ומ״ש דמידי דעביד ע׳ בחולין צז ב׳ ובע״ז ס״ט א׳. ומ״ש דהוי זוז״ג. עיין בפסחים כו וכ״ז ושאור נמי לטעמא עביד. ומ״ש דדשיל״מ עבפ״ק די״ט ג׳ ד׳ ומ״ש כיון שנתבטל. ע׳ סי׳ ש״כ ס״ב:
316	(ה) בטל. עבה״ט וע׳ פמ״א סי׳ פ״ד אותם שמביאין בשבת מים רותחין בכ״ר מבושלים אם טעה ומערה מכ״ר לתוך הקערות קטנות שיש בהם ציקור אין כאן משום בישול כיון שהציקור כבר נתבשל בבית האומן ואין בישול אחר בישול בדבר יבש אף שהציקור נימוח יש לו דין יבש ומותר ליתן הציקור אף בכ״ר וכמש״כ המג״א לענין המל״ח ע״ש ובמח״ב כתב בשם זרע אמת שמגמגם קצת ומסיק שטוב לערות הקאווי בכוסות ואחר כך לתת בו דציקור ע״ש. ופשוט דהיינו דוקא ברותח דכ״ר ושהיס״ב:
317	(סג) כל זמן וכו׳ – היינו אפילו כבר פסק רתיחתו ממנו:
318	(סד) שהיד סולדת בו – אבל אם אין היד סולדת בו אפילו כלי ראשון אינו מבשל. ואם לא העבירוהו מעל האש אסור ליתן לתוכו תבלין ואפי׳ מלח בכל גוונא ואפי׳ דעתו לסלק את הקדרה מהר משם פן ישכח עד שיתבשל וכדלקמן בסי״ד:
319	(סה) לתוכו תבלין – אבל בכלי שני מותר לתת תבלין אפי׳ יד סולדת בו דאין מתבשל שם ואם מונח בכלי שני דבר גוש שהיד סולדת בו יש ליזהר בזה דיש פוסקים שסוברין דדבר גוש כ״ז שהיס״ב דינו ככלי ראשון:
320	(סו) כיון שהעבירו – דעל האש אפי׳ בישרא דתורא מתבשל:
321	(סז) כבשרא דתורא – ואף שנימוח אף בכלי שני מיחויו אינו בישולו שאף בצונן אתה רואה כן:
322	(סח) בשר מלוח – ר״ל בשר שנמלח והודח כדין:
323	(סט) של שור – דנהי דהבשר אינו מתבשל הלחלוחית שבו מתבשל [טור]:
324	(ע) דבלא מלוח וכו׳ – היינו דלא נטעה לומר דהטעם שאוסר הוא משום דהמלח מרכך הבשר ומתבשל אח״כ בכלי ראשון אלא דאפי׳ בלא נמלח כלל היה אסור לתתנו מפני הלחלוחית וכנ״ל והא דנקט המחבר מלוח דאי לא היה מלוח היה אסור לתתנו מפני איסור דם בכלי רותח בלא איסור שבת:
325	(עא) ויש אוסרים וכו׳ – בגמרא איכא תרי לישני בזה ללישנא בתרא הוי מלח לקולא דקשה להתבשל כבישרא דתורא מש״ה מותר אפי׳ בכלי ראשון כשהעבירוהו מהאש וללישנא קמא הוי מלח לחומרא דאפי׳ בכלי שני מתבשל ופסקו רוב הפוסקים כלישנא בתרא אלא מפני שיש מחמירין לכן כתב דהמחמיר תבא עליו ברכה. וה״מ במלח שחופרין אבל מלח שעושין ממים שמבשלין אותם אין בו משום בישול לכו״ע דאין בישול אחר בישול וכדלקמן בסט״ו [מ״א וש״א] וכן בצוקע״ר מותר מהאי טעמא ליתנו בכ״ר לאחר שהעבירוהו מן האש ויש שמפקפקין בזה. וטוב ליזהר מכלי ראשון לכתחלה:
326	(עב) אפילו הוא וכו׳ – דע״ג האש אפי׳ לפסק השו״ע אסור וכנ״ל:
327	(עג) דהמלח בטל – ואע״ג דמידי דעביד לטעמא לא בטיל שאני הכא דהוי זה וזה גורם דהכא מיירי שנמלח ג״כ מכבר בע״ש וגם מיירי דהמלח שנתן עכשיו לא היה בה כדי ליתן טעם בקדרה זולת המלח של אתמול אבל אם היה במלח של עכשיו לבדו כדי ליתן טעם אסור המאכל עד מו״ש אם נתן בהכלי כשעומד על האש וה״מ במלח שנעשה מחפירה אבל במלח שנעשה ממים שמבשלין אין לאסור המאכל וכנ״ל:
328	ואם עבר ונתן מלח וכו׳ – ובתבלין כשנתנו לכלי ראשון אף שנתן ג״כ קצת מע״ש יש לעיין בדיעבד לענין התבשיל דהא הוי דבר שיש לו מתירין דבמלח מתיר רבינו שמחה משום דנימוח מיד ואין מתבשל דצריכא מילחא בישולא וכו׳ ומתבטל מקודם שנאסר משא״כ בתבלין ואפשר דגם בכאן מתבטל קודם שנתבשל וצ״ע:
329	(ס) שהיד סולדת בו – המציאות היא שרוב הדברים אינם מתבשלים כשמניחים אותם בכלי ראשון שהורד מן האש. אבל ישנם דברים המתבשלים במצב כזה, ודבר שמתבשל כך איסורו הוא מהתורה. משום כך גזרו חכמים ואסרו להכניס בכלי ראשון שהורד מן האש כמעט כל מאכל שיש בו איסור בישול.
330	(סא) תבלין – אפילו תבלין (ואינו כמלח שבהמשך המשפט). ובסעיף י׳ נראה שאסור אפילו לערות על התבלין מכלי ראשון.
331	(סב) כבשרא דתורא – תרגום: שמלח צריך בישול כבשר שור. כלומר: מלח בוודאי שאינו מתבשל בקדרה שהורדה מן האש, ולכן מותר להוסיף מלח לקדרה לאחר שהורדה מן האש.
332	(סג) של שור – לשיטה זו כיוון שהמלח מרכך קצת את הבשר, עלול הבשר להתבשל קצת אפילו בכלי ראשון שאינו על האש.
333	(סד) נמי אסור – לדעת הרמ״א שיטת האוסרים אוסרת לתת בשר שור בכלי ראשון שעל האש אפילו אינו מלוח, כי הגזרה לאיסור כלי ראשון אין בה יוצאים מן הכלל.
334	(סה) משום דם שבו – כאמור, אפילו בשר שהומלח והוצא דמו אסור לתנו בכלי ראשון, משום שמבשלו בשבת; אבל בשר שלא הומלח אסור לתנו אפילו בחול, משום שהדם שבו נותן טעם בבשר.
335	(סו) שהיד סולדת בו – לשיטה זו יש לחשוש שמא המלח מתבשל בקלות.
336	(סז) תבוא עליו ברכה – כלומר: מעיקר הדין מותר לתת מלח בכלי שאינו על האש, אפילו אם הוא רותח, ולהלכה אפשר לסמוך על כך. אלא שיש מקום להחמיר.
337	(סח) שעבר איסורא – שעבר על איסור בישול מהתורה.
338	(סט) על גבי המאכל – אף על פי שמאכל שבושל בשבת אסור באכילה, כפי שראינו בתחילת הסימן, כאן המאכל עצמו כבר מבושל, ואפשר לאכלו גם ללא תוספת המלח; לכן בישול המלח אינו אוסר בדיעבד את המאכל עצמו.
339	הצג מפרשים נוספים
341	טורטור+שו״ע
342	(י) אָסוּר לִתֵּן תַּבְלִין בַּקְּעָרָה וּלְעָרוֹת עֲלֵיהֶן מִכְּלִי רִאשׁוֹן.
343	(טז) ולערות עליהם מכ״ר – דקי״ל כרש״י ור״ת דעירוי ככ״ר היינו לחומרא אבל לא לקולא כגון להכשיר [כלי] שצריך הגעלה ע״י עירוי מכ״ר כמבואר בי״ד.
344	(לב) אסור ליתן כו׳. ואם עירה אזי הקליפה אסורה דנתבשלה בשבת דהא ר״ת דייק זה מהמשנה דשבת עיין בתו׳ ופשוט דאפי׳ למ״ד כ״ש מבליע ומפליט היינו לענין איסור והיתר אבל לענין שבת אינו אסור אלא בדבר שהוא מבשל כדתנן אבל נותן לתוך הקערה עבי״ד סי׳ ס״ח:
345	(כט) מכ״ר – ואם עירה אזי הקליפה אסורה דנתבשלה בשבת ועי׳ במ״א:
346	(לה) ס״י אסור – ירושלמי שם הביאו תוס׳ ורא״ש שם ולמד ממש״ש בזבחים צה ובפסחים עו דעירוי מבשל כדי קליפה:
347	(עד) מכלי ראשון – דאף דתבלין אין מתבשל בכ״ש וכנ״ל מ״מ העירוי מכ״ר קי״ל דהוא מבשל כדי קליפה ואפי׳ בדיעבד אסור אם עירה להדיא עליהן שלא נפסק הקילוח:
348	אסור ליתן תבלין וכו׳ – הנה בשארי דברים חוץ ממים ושמן כבר מבואר לעיל בס״ה דיש ליזהר לכתחלה אף בכלי שני אך לענין דיעבד אין להחמיר בכלי שני ובעירוי מכלי ראשון נראה דינן כמו לענין תבלין וכ״ז בדבר שלא נצלה ונאפה אבל בדבר שנצלה או נאפה אין לאסור בדיעבד אפילו הניח אותם בכלי ראשון דיש לסמוך אפוסקים החולקין על ר״א ממיץ וס״ל דאין בישול אחר אפיה וצליה וכנ״ל בס״ה בהג״ה [ותמיה על הח״א שכתב דאם עירה מכ״ר על בשר צלי או על לחם צריך לקלוף ע״ש]:
349	(ע) מכלי ראשון – למדנו בסעיף ד׳ שעירוי מכלי ראשון אינו מבשל, חוץ ממליח הישן וקולייס האיספנים. מוסיף כאן המחבר שגם אסור לערות מכלי ראשון על תבלינים, שמתוך דקותם עלולים להתבשל גם בעירוי. למעשה הפוסקים מחמירים ואוסרים לערות מכלי ראשון על כל המאכלים שאינם מבושלים, ולכן אסור למזוג מים חמים מכלי ראשון על כל דבר שיש בו איסור בישול. אבל לתת תבלין בכלי שני מותר, כי כלי שני אינו מבשל. לכן מותר לתת בכלי שני תה או קפה, אפילו אינם מבושלים. ויש נוהגים להתיר דווקא בכלי שלישי, והמקלים יש להם על מי לסמוך.
350	הצג מפרשים נוספים
352	טורטור+שו״ע
353	(יא) אַמְבַּטִּי (פי׳ כְּלִי שֶׁרוֹחֵץ בּוֹ) שֶׁל מֶרְחָץ שֶׁהִיא מְלֵאָה מַיִם חַמִּין {אַף עַל פִּי שֶׁהִיא כְּלִי שֵׁנִי (תּוֹסָפוֹת וְרא״ש וְטוּר)} אֵין נוֹתְנִין לָהּ מַיִם צוֹנֵן, שֶׁהֲרֵי מְחַמְּמָן הַרְבֵּה. אֲבָל נוֹתֵן הוּא מִמַּיִם חַמִּין שֶׁבְּזֶה הָאַמְבְּטִי לְתוֹךְ אַמְבְּטִי אַחֵר שֶׁל צוֹנֵן.
354	בבלי שבת י״ח:
355	רמב״ם שבת ג׳:י״ז
356	(יז) אמבטי של מרחץ כו׳ – בטור כתב אבל ספל של מים חמין כו׳ והוא תמוה מאד דפסק נגד כל ההלכה הנזכר׳ בתלמוד דהיינו שאמרי׳ בפי׳ דאביי הביא ברייתא דספל אינו כאמבטי דאמבטי אמרינן שם דמותר בחמין לתוך צונן ולא להיפך אלא בספל מותר בכל גוני תו אמרי׳ אח״כ דרבא לא קפיד אמיא דהיינו בספל בין חמים לצונן או אפכא מותר ובכל דוכתי ק״ל כרבא וכ״ש כאן שהרי״ף וש״פ ס״ל בפי׳ כרבא היאך פסק הטור דלא כרבא. והב״י פי׳ ב׳ פירושים וכבודו במקומו מונח דשני כתובים אלו אין מלמדין. הא׳ הוא מפני שאין ידוע לנו תמונת כלים אלו יש לאסור בכל כלי שני העשוי לרחיצה. ולכן כתב רבינו לאסור אפי׳ בספל וזה לא ניתן להכתב דא״כ היה לו לרבינו לכתוב דין התלמוד והחילוק שיש בין ספל לאמבטי ואחר כך היה לו לכתוב ועכשיו אין אנו בקיאין יש לאסור כל כלי ולמה פסק רבינו לדינא מה שהוא שקר גמור לדין התלמוד בשביל חסרון הבקיאות ולכל הפחות לא היה להזכיר ספל כלל אלא יכתוב סתם כל כ״ש שיש בו מים חמים לרחיצה כו׳ ותו מאי בקיאות שייך בין ספל לאמבטי. והפי׳ הב׳ דמפרש הטור דספל הוא כלי שלישי והוא נגד כל הסוגיא דאמרי׳ רבא לא קפיד אמיא בספל ומסתמא קאי אשלפניו דספל הוא כלי שני. ומו״ח ז״ל בחר לו דרך אחרת לפרש הסוגיא אליבא דהטור בענין שפוסק דלא כרבא ועשה פלוגתא בין הברייתות וכל אלו הדרכים לא שערום אבותינו ולעד״נ לדקדק עוד בל׳ הטור שכתב תחלה מיחם של נחשת לא יתן בו מים חמין ל׳ יחיד וכן בכוס שכתב אחר כך כתב שיתן הצוננים לתוכו ולא זכר ל׳ רבים לתוכן דהיינו לתוך המים וכשכתב דין הספל כתב אסור ליתן בהם כו׳ אבל לערות מהם כו׳ ל׳ רבים ואחר כך חזר וכתב ל׳ יחיד וכן הדין כו׳ לערות ממנו. ותו קשה דלמה לא זכר דין האמבטי כלל כיון שנזכר בגמרא ויש מקום לטעות ולו׳ דבאמבטי אסור אפי׳ ליתן חמין לתוך צונן כמ״ש התו׳ דאי לאו ב׳ ברייתות דר״ח הייתי אומר כן לענין ספל ואם ר״ח הוצרך להזהר מזה ק״ו שהיה לו לרבי׳ הטור להזהר מזה לענין אמבטי בפרט שר״ש בן מנסי׳ ס״ל באמת דבאמבטי אסור בכל גווני ותו דכתב הטור אח״כ וכן הדין בכ״ר והוא לשתי׳ כו׳ דמשמע דלפני זה כ״ר והוא לרחיצה ולא מצינו זה ע״כ נלע״ד דראוי ונכון להגיה בדברי רבינו הטור וכצ״ל אבל ספל שיש בו מים חמין לרחיצה והוא כ״ר או אמבטי כו׳ אפי׳ הוא כ״ש ויהיו דבריו מכוונים עם דברי התוס׳ שכתבו בד״ה אבל באמבטי וז״ל והאי ספל ע״כ כ״ש דאי כ״ר אמאי אינו כאמבטי עכ״ל הרי מבואר דספל כ״ר הוא שוה לאמבטי בכ״ש וע״כ כתב הטור שפיר דספל כ״ר שהוא לרחיצה וכן אמבטי אפי׳ כ״ש וכו׳ ועכשיו נכון ל׳ רבים שכתב הטור לערות מהם דר״ל מן הספל והאמבטי וגם ניחא מ״ש אח״ז וכן הדין בכ״ר והוא לשתיה דר״ל כמו שהוא הדין בכ״ר שהוא לרחיצה שזכר כבר אצל ספל לפי הגהתינו ואל יקשה בעיניך להגיה שהרי גם הב״י מגיה בעסק זה בדברי הרמזים וניחא ליה לרבינו לייחס ט״ס בהעתקה כדי שיהיה מוסכם להלכה עם שאר הפוסקי׳ ממה שנייחס לו שיטה מיוחדת מה שלא נראה ולא נמצא כנלע״ד ברור כשמש.
357	(יח) של מרחץ – ל׳ הש״ע בסעיף זה עם סעיף שאחריו הוא ל׳ הרמב״ם בפ׳ כ״ב וחזינ׳ לפע״ד תמוה בפי׳ שפי׳ בו הב״י וכ״מ ע״כ נעתיק הסוגיא איתא בפ׳ כירה מתני׳ המיחם שפינהו לא יתן לתוכו צונן בשביל שיחמו אבל נותן הוא לתוכו או לתוך הכוס כדי להפשירן מאי קאמר א״ר אדא בר מתנ׳ ה״ק המיחם שפינה ממנו מים חמין לא יתן לתוכו מים מועטים כדי שיחממו אבל נותן לתוכן מים מרובים כדי להפשירן והלא מצרף פי׳ שמחזיק הכלי הרותח ע״י מים צוננין ר״ש הוא דאמר דבר שאין מתכוין מותר מתקיף לה אביי מידי מיחם שפינה ממנו מים קתני מיחם שפינהו קתני דמשמע שפינהו לעצמו מן האור אלא אמר אביי ה״ק המיחם שפינהו ויש בו מים חמין לא יתן לתוכו מים מועטים בשביל שיחומו אבל נותן לתוכו מים מרובי׳ כדי להפשירן ומיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר מפני שמצרף ור״י הוא דאמר דבר שאין מתכוין אסור וכתב הרב המגיד דאוקימתא דרב אדא נשארה קיימת לדינא אע״פ שנדחית ואין כאן משום צירוף עכ״ל פי׳ דבריו דאביי ס״ל ג״כ להלכה כר״א הן במיחם שפינהו הן במיח׳ שפינה אלא דאביי לא רצה לפ׳ המשנ׳ בפינ׳ מצד הל׳ שאמר׳ פינהו ע״כ מוכרח לפ׳ בפינהו ונמשך מזה מדלא תנא במשנה מיחם שפינה ממילא ס״ל לתנא דבפינה אסור אפילו במרובין משום צירוף ור״י הוא וא״כ לפי מה דקי״ל כר״ש מותר גם בפינה במרובין ואם כן אין חילוק דין בין רב אדא לאביי. ובזה נבא לבאר בס״ד דברי הרמב״ם האלו ונקדים עוד מה שחלקו אח״כ שם בגמ׳ בין כוס לאמבטי דבכוס שהוא לשתיה והוא כ״ש מותר בין חמין לצונן בין צונן לתמין ובאמבטי מותר דוקא בחמין לצונן ולא איפכא ופירש התוספות האי אמבטי הוא כ״ש ואתי לאיפלוגי בכ״ש בין כוס לשתיה ובין אמבטי שהיא חם הרבה ואיכא למיגזר כו׳ וכ״ה דעת הרב המגיד שכתב וז״ל ואמבטי זה כלי הוא וכן פירשוהו הגאונים והטעם שאסור לתת צונן לחמין מפני שהמים שבו עומדין לרחיצה ואדם מחממן הרבה וז״ש אמבטי שבמרחץ וכן עיקר עכ״ל ולפי הנרא׳ שיש כאן ט״ס וחסר תיבת שני וצ״ל ואמבטי זה כ״ש הוא והיינו כמ״ש התו׳ וע״ז אמר וכ״פ הגאונים ופי׳ דברי הרמב״ם הם בדרך זה תחלה כ׳ האמבטי שבמרחץ דהיינו כ״ש דוקא בזה אמרו מותר בחמין לצונן ולא צונן לחמין אבל אם היתה כ״ר אסור אפי׳ בחמין לצונן ורמ״א שהגיה כאן ואפי׳ שהוא כ״ש משמע שגם בכ״ר דינא הכי הוא נמשך לדעת הטור כמ״ש בסמוך אבל להרמב״ם אינו כן כמ״ש אלא דוקא בכ״ש מיירי הרמב״ם וקמ״ל שיש חומרא בכ״ש זה כיון שהוא של מרחץ אבל לא הוה ממש ככ״ר דהוא אסור אפי׳ בחמין לצונן וזהו דין אמבטי שבגמרא אח״כ כתב דין המיחם שזהו לשתיה ואמר תחלה הדין שאם פינה ממנו מים ממילא הוי המיחם עדיין כ״ר ואסור אפי׳ בחמין לצונן מ״מ יש היתר מצד שאם הם מרובים ואין כח בחום רק להפשיר וממילא נדע ג״כ דין מיחם שפינהו דהוא ג״כ כ״ר דמותר במרובין אלא דקמ״ל בפינה ממנו מים דלא אסרינן משום צירוף להלכה דקיי״ל כר״ש והיינו בין לרבי אדא בין לאביי כמ״ש בסמוך אח״כ כתב דין הכוס של שתיה והוא כ״ש דינו הוא להיתר בין חמין לצונן בין צונן לחמין דכ״ש אינו מבשל וע״ז אמר והוא שלא יהיה בכ״ר פי׳ דאי בכ״ר אסור אפי׳ בחמין לצונן אא״כ הן מרובים כמ״ש והב״י וכ״מ הלך בדרך אחר לומר שיש פלוגתא בין אביי לרבי אדא בפינהו דאסור לר׳ אדא אפי׳ במרובים ומפרש דברי רמב״ם כר׳ אדא ומפ׳ מ״ש שבמרחץ לאו דוקא אלא כ״ר הוא ודינו ככל כ״ר: ומ״ש הרמב״ם דבכ״ר אסור היינו בחד גוונא דהיינו צונן לחמין אבל בחמין לצונן מותר אפי׳ בכ״ר וכ״ז הוא תמוה דהיאך יפסוק הרמב״ם כר׳ אדא כיון דלא נשאר בגמרא כן מכח קושית אביי והוא רוצה לדחות קושית אביי ואין זה בכח שום פוסק כלל גם שאר דוחקים שיש בפירושו ולפמ״ש ניחא הכל בס״ד מכל מה שהקשה ב״י על ה׳ המגיד. ונשאר לנו מחלוקת א׳ בין הרמב״ם להטור דאלו להרמב״ם אסור בכ״ר אפי׳ בחמין לצונן אלא א״כ מרובים הצונן ולהטור שכ׳ אפי׳ בכ״ש משמע שגם בכ״ר דינא הכי שיש חילוק בין חמין לצונן דמותר ולהיפך אסור כי הוא ס״ל תתאה גבר כמ״ש שם בהדיא אבל בחומרא שיש בכ״ש דמרחץ גם הטור ס״ל כרמב״ם דאסור בצונן לחמין לא כשאר כ״ש דשתיה.
358	ובמ״ש הטור הטעם דתתאה גבר ראוי לתרץ דבריו והלא רש״י פי׳ טעם זה ודחהו התו׳ בשם ר״ת דא״כ קשה למ״ד עילאה גבר מכאן ותירצו התו׳ דהטעם משום שיש בתחתון מים מרובין ע״כ אנו אזלינן בתר התחתון והיאך כתב הטור דלא כהתו׳ שאין זה דרכו לחלוק על התו׳ ולא מביא כלל דבריהם ונ״ל דלק״מ דלמ״ד תתאה גבר נשאר הטעם כפשוטו אלא דלמ״ד עילאה גבר צריך להוסיף ולמ״ד דמיירי שהתחתון מרובה מעליון וכיון דקי״ל תתאה גבר פסק כאן שפיר אפילו בלא התחתון מרובה כ״ז נראה נכון מאד בס״ד.
359	(לג) מלאה מים חמין. ואפי׳ בחמי טבריא אסור ליתן צוננין באמבטי שהומשכה מן המעיין לתוכה אלא צריך ליטול מהאמבטי בכ״ש ואחר כך יתן המים לתוכה [גמרא]:
360	(לד) שהוא כלי שני. דכיון שהם לרחיצה מסתמא הן חמין הרבה ומתבשלין הצונני׳ שמתערבים בהן [טור] וכ״ד המ״מ כמ״ש הב״ח וכ״כ במ״מ דלא כב״י ע״ש:
361	(לה) אבל נותן. ואפי׳ מכ״ר מותר לערות לתוך מים צוננים דהתחתון גובר על העליון ומצננו [טור] ואף על גב דאסור לערות על תבלין כמ״ש בס״י דהוי ככ״ר הכא שאני שמתערבין החמין עם הצוננים ומתבטל חמימותן כיון שהצוננין מרובין ועיין בתוס׳ שבת דמ״ב ר״ן ותו׳ פסחים דף מ׳ ע״ב ונ״ל דאסור ליתן חתיכת בשר רותח לתוך רוטב צונן דכיון שאינו מתערב מבשל כדי קליפה וכ״מ בי״ד סי׳ צ״א ס״ד ובגמרא פסחים דף ע״ו:
362	(ל) חמין – ואפי׳ בחמי טבריא אסור ליתן צוננין באמבטי שהומשכה מן המעיין לתוכו אלא צריך ליטול מהאמבטי בכ״ש ואח״כ יתן המים לתוכה גמ׳ ועיין ט״ז:
363	(לא) ממים חמין – ואפי׳ מכ״ר מותר לערות לתוך מים צוננין דהתחתון גובר על העליון ומצננו טור. ואע״ג דאסור לערות על תבלין כמ״ש ס״י דהוי ככ״ר הכא שאני שמתערבין החמין עם הצוננים ומתבטל חמימותן כיון שהצוננין מרובין. ונ״ל דאסור ליתן תתיכת בשר רותח לתוך רוטב צונן דכיון שאינו מתערב מתבשל כדי קליפה וכ״מ בי״ד סי׳ צ״א ס״ד. מ״א ע״ש:
364	(לו) ס״יא אמבטי – אלו ב׳ ס׳ סי״א וסי״ב ל׳ ש״ע הוא לשון הרמב״ם וכמ״ש הרי״ף דר״ש ב״מ ארישא קאי ואין הלכה כמותו ועברא״ש:
365	(לז) אע״פ – תוס׳ שם דבור המתחיל אבל מדשביק מיחם ונקט אמבטי ועוד מדקאמר ספל אינו כאמבטי ונראה שגם הרמב״ם סובר כן מדאמר שהוא מחממן הרבה אע״ג שבב״י דחה ראיה זו ועוד מדאמר בסי״ב והוא שלא כו׳ ולא ביאר אם חמין לתוך צונן. וא״ל שסמך אמ״ש באמבטי דא״כ למה חזר ושנה שם ועוד מדלא כ׳ הדין ומותר לצוק אצל אמבטי והפסיק במיחם אלא שבאמבטי אפילו בכ״ש אסור ולכן לא ביאר דין דכ״ר כמש״ש:
366	(עה) מלאה מים חמין – ואפי׳ בחמי טבריא אסור ליתן צוננים באמבטי שהומשך מן המעין לתוכה אלא צריך ליטול מהאמבטי בכ״ש ואח״כ יתן המים לתוכה אפילו המים צוננים מועטין מן החמים וכדלקמיה בסי״ב:
367	(עו) אע״פ שהיא כ״ש – דכיון שהן לרחיצה מסתמא חיממן הרבה ומתבשלין הצוננים שמתערבין בהם אע״פ שהאמבטי היא כ״ש [טור] וזהו שכתב שהרי מחממן הרבה:
368	(עז) אין נותנים לה מים צונן – עיין באחרונים שכתבו דדוקא מים מועטין שאפשר שיתבשלו שם אבל אם נותן הרבה כ״כ עד שהחמין נעשים פושרים עי״ז שרי וכמו לקמיה בסוף סי״ב ונראה דאם היה האמבטי כלי ראשון יש לחוש לדעת הר״ן ורבינו ירוחם שכתבו דבאמבטי אסור ליתן אפי׳ צונן מרובים:
369	(עח) אבל נותן וכו׳ – ואפי׳ אם האמבטי הוא כ״ר מותר לערות לתוך מים צוננים אם הם מרובין על החמין ואע״ג דאסור לערות על תבלין כמ״ש בס״י דהוי ככלי ראשון זהו דוקא על דבר גוש אבל הכא שאני שמתערבין החמין עם הצונן ומתבטל חמימותן כיון שהצונן מרובים. וליתן חתיכת בשר רותח לתוך רוטב צונן אסור דכיון שאינו מתערב מבשל כדי קליפה [מ״א]:
370	(עט) לתוך אמבטי אחר – לרבותא נקט דאע״פ שהוא אמבטי לא גזרו וכ״ש לתוך כלי אחר שיש בו צונן:
371	אמבטי של מרחץ – ומיירי שרוצה ליכנס לשם ליטול מעט מים חמין ולרחוץ בהן אח״כ פניו ידיו ורגליו דמותר אם הוחמו מע״ש וכדלקמן בסימן שכ״ו ע״ש:
372	אבל נותן וכו׳ – עיין במ״ב מש״כ אם הם מרובין על החמין כן משמע במגן אברהם ונ״ל דאם עתה אין היד סולדת בהן אפילו לא היו בתחלה המים צוננין מרובין כ״כ ג״כ שרי דאף שבתוספות מ״ב ע״א ד״ה נותן איתא כשהם מרובין דבר ההוה נקטו דכשהם מרובין אז מתבטל חמימות החמין אבל אם אירע שלא היו החמין חמין כ״כ ונעשו פושרין שלא ע״י הרבה מים צוננין ג״כ שרי ותדע דאפילו בצונן לתוך חמין משמע בגמרא דאם הם מרובין כ״כ שיש בהן כדי להפשיר ג״כ שרי וכן משמע מהג״ה בסמוך:
373	שבזה האמבטי וכו׳ – עיין במ״ב דבעינן שיהיו הצוננים מרובין אם האמבטי הוא כ״ר ואם היה כ״ש משמע מט״ז דלכו״ע מותר אפילו אם הצונן מועטין והפמ״ג מפקפק בזה לדעת הטור ע״ש:
374	(עא) הקדמה לסעיף – כשמערבבים בשבת מים חמים עם מים קרים, יש חשש שהמים החמים יבשלו את הקרים. הדבר אסור בתנאים מסוימים, ויש להבחין בכך בין כלי ראשון לכלי שני, וגם בין אמבטיה שנועדה לרחצה, שעליה מדבר סעיף זה, לבין מיחם לשתייה, שעליו מדבר הסעיף הבא.
375	(עב) מים חמים – לדעת המחבר מדובר רק באמבטיה שהיא כלי ראשון שאינו על האש, כגון אמבטיה ממתכת שהיה תחתיה אש או גחלים שכובו, והם עדיין חמים.
376	(עג) כלי שני – הרמ״א חולק על המחבר, ולדעתו יש חומרה מיוחדת באמבטיה, ואסרו לתת בה מים אפילו שהיא כלי שני. שהואיל והמים מיועדים לרחיצה הם חמים מאוד, וכן מפני שיש באמבטיה הרבה מים, ולכן הם שומרים את חומם זמן רב והאיסור הוא מדרבנן.
377	(עד) שהרי מחממן הרבה – כאמור, לדעת הרמ״א זו חומרה מיוחדת באמבטיה, שמבשלת מים גם בכלי שני. ולמחבר אין דין מיוחד לאמבטיה, אלא כבכל כלי ראשון.
378	(עה) של צונן – אף על פי שמחמם בכך את האמבטיה השנייה. לדעת הרמ״א הדבר מותר רק בעירוי מכלי שני, ולשיטתו לא החמירו אלא בנתינת מים לתוך הכלי השני. ולדעת המחבר הדבר מותר אפילו באמבטיה שהיא כלי ראשון, כיוון שעירוי מכלי ראשון אינו מבשל (מלבד במליח הישן, בקולייס האיספנים ובתבלינים). הלכה למעשה, כבר ראינו שהפוסקים אוסרים עירוי מכלי ראשון, ומסבירים כאן שההיתר הוא דווקא באמבטיה, מפני שיש בה מים מרובים.
379	הצג מפרשים נוספים
381	טורטור+שו״ע
382	(יב) מֵחַם שֶׁפִּנָּה מִמֶּנּוּ מַיִם חַמִּין, מֻתָּר לִתֵּן לְתוֹכוֹ מַיִם צוֹנֵן {מְרֻבִּים} כְּדֵי לְהַפְשִׁירָן; וּמֻתָּר לִצֹּק מַיִם חַמִּין לְתוֹךְ מַיִם צוֹנֵן, אוֹ צוֹנֵן לְתוֹךְ חַמִּין וְהוּא שֶׁלֹּא יִהְיוּ בִּכְלִי רִאשׁוֹן מִפְּנֵי שֶׁמְּחַמְּמִין הַרְבֵּה. {הַגָּה: וְאִם הַמַּיִם מְרֻבִּים כָּל כָּךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְבַּשְּׁלוּ, רַק שֶׁיָּפִיגוּ צִנָּתָן, אֲפִלּוּ בִּכְלִי רִאשׁוֹן שָׁרֵי רַק שֶׁלֹּא יִהְיֶה עַל הָאֵשׁ (טוּר).}
383	בבלי שבת מ״א., בבלי שבת מ״ב.
384	רמב״ם שבת י״ב:א׳, רמב״ם שבת כ״ב:ו׳
385	(לו) מרובים. ולא אמרי׳ דמצרף הכלי דדבר שאין מתכוין הוא ולאו פסיק רישיה הוא וכת׳ המ״מ וז״ל נראה שכל שאינו מתכוין אין ראוי לומ׳ פסיק רישיה וליחייב מפני שכשהוא מתכוין עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי דומה לקטימת קיסם שכל שאינו קוטמו לחצוץ בו שיניו פטור שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור ואפי׳ לר״י דמחייב בדבר שאינו מתכוין והמכוין לצרף י״א שהוא חייב מדאורייתא וי״א שהוא מדרבנן עכ״ל פ״כ ועססי׳ של״ד וסי׳ תק״י ס״ג:
386	(לב) מרובים – ולא אמרינן דמצטרף הכלי דדבר שאין מתכוין אין ראוי לומר פסיק רישיה הוא ולחייב מפני שכשהוא מתכוין עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי ע״ש ועיין מ״א:
387	(לח) ס״יב מיחם שפינה – נקט תי׳ דרב אדא דרב ושמואל ס״ל כוותיה:
388	(לט) ומותר לצוק – שם מב א׳ כב״ה וכמסקנ׳ דגמ׳ חזינא ליה לרבא כו׳:
389	(מ) והוא שלא – דייק מדקתני בד״א בכוס. וכוס כלי שני הוא ולכן לא ביאר אם חמין לתוך צונן או צונן כו׳ משום שאין מבואר בגמ׳ רק לתירוץ דאביי במתני׳ והוא נקט תי׳ דרב אדא וכן לא הזכיר היתר דמים מרובים משום טעם זה:
390	(מא) ואם המים – טור ופ׳ כאביי ולא כ׳ שחמין לתוך צונן ג״כ מותר שסמך על מה שכ׳ בסי״א בהג״ה אע״פ שהוא כ״ש דמ׳ דגם בכ״ר הדין כמ״ש תוס׳ בד״ה נותן כו׳ ע״ש ומ״מ אף לתי׳ שאביי מודה לתי׳ דר״א דאביי לא קאמר אלא לר״י כמ״ש בגמ׳ ולכן כ׳ שניהם:
391	(פ) מים צונן מרובים וכו׳ – אבל מועטין שיוכלו להתחמם מחום המיחם עד שתהא היד סולדת בהן אסור אבל מרובין מותר אפי׳ אם ימלא את כל הכלי במים צוננים וע״י זה יוכל הכלי לבוא לידי צירוף [דהיינו כשהכלי מתכות חם ונותנין לתוכו צונן מחזקים את הכלי וזה הוא גמר מלאכת הצורפין שרתיחת האור מפעפעתו וקרוב להשבר והמים מצרפין פעפועיו] אפ״ה שרי כיון שאין מתכוין לזה ולאו פסיק רישיה הוא דאפשר שלא יגיע הכלי עי״ז לידי צירוף. והמכוין לצרף י״א שהוא חייב מדאורייתא וי״א שהוא מדרבנן:
392	(פא) לתוך מים צונן או צונן וכו׳ – ובשניהן אפי׳ המים צוננים מועטין שעדיין היד סולדת בהן אחר התערובות ג״כ שרי כיון שהוא בכלי שני קי״ל דכלי שני אינו מבשל כדלעיל בס״ט:
393	(פב) שלא יהיו בכ״ר – דאם החמין הם בכלי ראשון אסור לצוק בתוכם מים צוננים וה״ה דאסור לערות מהם לתוך מים צוננים מועטים שיתבשלו על ידם:
394	(פג) ואם המים מרובין – קאי אצונן לתוך חמין וכן אם חמין לתוך צונן היה הצונן מרובים שרי. ועין בח״א שכתב דבצונן לחמין דוקא ששופך בשפיכה גדולה הכל בפעם אחת אבל מעט מעט אסור לערות שהרי מבשל תיכף ומה יועיל מה שמצטנן אח״כ:
395	(פד) רק שיפיגו צינתן – ואפי׳ חמין קצת כעין פושרין שרי רק שלא יהיה היד סולדת בהן:
396	(פה) רק שלא יהיה על האש – וה״ה סמוך לאש במקום שיכול להתבשל פן ישכח ויניחנו שם וכדלקמיה בסי״ד:
397	והוא שלא יהיו בכלי ראשון – עיין מ״ב דחמין לתוך צונן בעינן ג״כ שיהיו מרובים כ״כ המגן אברהם והפמ״ג ומשמע ממ״א דגם דעת הטור הוא כן [וכדעת התוספות שכתבו כן בהדיא ד״ה נותן ע״ש במסקנת דבריהם] והט״ז כתב דדעת הטור להקל בחמין לתוך צונן אפילו בצונן מועטים אך הרמב״ם מחמיר בזה עי״ש ועיין בספר בית מאיר שהאריך בזה הרבה ומסיק דדעת הטור להקל וכן הוא ג״כ דעת הרשב״א והר״ן וטעמם דזה לא חשיב עירוי כיון שמתערבין זה בזה וממילא חשיב החמין שנשפך לתוך הצונן ככלי שני ואין יכול הצונן המועט להתבשל ע״י החמין ומ״מ מסיק דלדינא אין להקל בזה נגד דעת התוספות דנוגע באיסור דאורייתא וז״ל לכן נלענ״ד לדינא כמו המורגל האידנא שעושין משקה שקורין פאנ״ש דהיינו שסוחטין מבע״י לימוני״ס הרבה למימהן ומערבין לתוכו צוק״ר ומשקה [שקורין ארא״ק] וביום שבת או בליל שבת מערין על תערובות זה מים חמין הרבה שנתבשלו בשבת בהיתר בעניותנו בודאי צריכים לחוש לדעת התוספות ולאסור מכלי ראשון אא״כ אין היד סולדת בם כי הוא נוגע באיסור דאורייתא דמבשל בשבת אך בדיעבד נראה לענ״ד דיש לסמוך על הרשב״א והר״ן שמתירין להדיא ועל משמעות פשטות לשון הרמב״ם וטור שחמין לתוך צונן שרי אפילו בחמין מרובין אף שסברת טעמם קשה עלינו להשיג. ומה שנוהגין נמי הכי במשקה קאפ״ע או טיי״א שמבשלין קודם שבת מעט מים עם קאפ״ע וטיי״א באופן שהוא חזק מאד בטעמו וביום השבת מערין עליהם מים חמין הרבה שנתבשלו בהיתר בזה יש עוד סעד להתיר מטעם היש מקילין המבואר בסט״ו והוא דעת הרשב״א ודעמיה דס״ל דאף בלח שנצטנן אין בישול אחר בישול וכו׳ עי״ש לכן אין למחות ביד אחרים העושים אבל לעצמו כל בעל נפש יחוש אף בזה שלא לערות מכלי ראשון כ״ז שהיד סולדת בו עכ״ל וכן דעת הגר״א ג״כ משמע שחושש לדעת התוספות הנ״ל:
398	(עו) מים חמין – והמיחם עצמו עדיין חם מאוד, כיוון שהיה מונח על האש.
399	(עז) להפשירן – להפיג צינתם. ואסור למזוג לתוכו מים אם הם יגיעו לחום של יד סולדת, כגון אם מדובר במעט מים, וכפי שכותב הרמ״א בהמשך.
400	(עח) מים צונן – אפילו מכלי ראשון, שהרי למדנו שאין כוח בעירוי לבשל את המים, והעירוי אסור דווקא בתבלינים. אמנם ראינו בס״ק ע שהמנהג הוא לאסור עירוי מכלי ראשון גם לתוך מים צוננים, ולא רק בתבלינים.
401	(עט) מפני שמחממן הרבה – כלומר: אסור למזוג מים קרים לתוך מיחם המלא במים חמים שהורתחו בו, משום שהמים הצוננים מתבשלים במי המיחם, שהוא כלי ראשון שאינו על האש. ואם המים החמים לא חוממו במיחם אלא הועברו אליו – מותר להוסיף בו מים צוננים, משום שכלי שני אינו מבשל.
402	(פ) על האש – כלומר: אסור להוסיף לכלי ראשון שאינו על האש רק אם מוסיף מעט מים צוננים לתוך הרבה מים חמים; אבל להפך מותר, כיוון שבמציאות המים המרובים אינם מתבשלים. ונראה שהמחבר מסכים עם הערה זו של הרמ״א.
403	הצג מפרשים נוספים
405	טורטור+שו״ע
406	(יג) מֻתָּר לִתֵּן קִיתוֹן שֶׁל מַיִם אוֹ שֶׁל שְׁאָר מַשְׁקִים בִּכְלִי שֵׁנִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַיִם חַמִּין, אֲבָל בִּכְלִי רִאשׁוֹן אָסוּר.
407	בבלי שבת מ׳:
408	רמב״ם שבת כ״ב:ה׳-ו׳
409	(יט) בכ״ש שיש בו מים – בגמרא איתא פ׳ כירה דא״ל ר׳ לר״ש בר אבדימי טול בכ״ש ותן וכתבנו בי״ד ס״ס צ״ב ופי׳ ושם נתבאר דאם שואב בכלי ריקן מן הכ״ר דאותו הכלי ששואב יש לו דין כ״ר לחומרא ולא לקולא ולעיל סי׳ רנ״ח כתבנו דאין לטמון כל הכלי בתוך הכ״ש דא״כ ה״ל הטמנה אלא צריך להיות מגולה למעלה וכת׳ המרדכי בפ׳ כירה אין לתת פירות תוך הקיכלי״ש של התנור בבית החורף כדי שיוצלו דלא גריעי ממים.
410	(לג) בכלי שני – ועיין בי״ד סי׳ צ״ב ס״ק מ״ה כתבתי בשם הט״ז דאם שואב בכלי ריקן מן הכלי ראשון דאותו הכלי ששואב יש לו דין כ״ר לחומרא ע״ש דלא כמהרי״ל ולעיל סי׳ רנ״ח כתבנו דאין לטמון כל הכלי בתוך הכלי שני דא״כ ה״ל הטמנה אלא צריך להיות מגולה למעלה. ט״ז עיין שם:
411	(מב) ס״יג מותר – שם:
412	(מג) או – מ״א ב׳:
413	(מד) אבל – שם:
414	(פו) קיתון של מים – אף דמים בלבד בלא כלי ג״כ מותר לערב בתוך כלי שני וכנ״ל בסי״ב נקט ע״י כלי משום סיפא לאשמועינן דבכלי ראשון אפי׳ ע״י הפסקת כלי אסור:
415	(פז) בכלי שני – כ״ש מיקרי כשעירו מן כלי ראשון שהרתיחו החמין בתוכו לתוך כלי זה ומותר אפי׳ אם היד סולדת בו אבל אם שואב בכלי ריקן מתוך כלי ראשון י״א דדינו ככלי ראשון ובפרט אם משהה הכלי ריקן בתוכו עד שמעלה רתיחה ודאי מקרי כ״ר [אחרונים]:
416	אבל בכלי ראשון אסור – נראה שאם הצוננין שבכלי עליון מרובים כ״כ שא״א שיתבשל שרי דלא גרע היכא דמפסיק כלי מהיכא שנתערבו ממש כמבואר בגמרא [מס׳ בית מאיר]:
417	(פא) שיש בו מים חמים – סעיף זה עוסק בכלי המלא במים (״קיתון״), ושואל אם מותר לשים אותו בתוך מים חמים, כדי לחמם את המים שבו. הכלל בכך הוא שלתוך כלי שני מותר, ולכלי ראשון אסור.
418	מאכל הבא בגוש, כגון נתח של בשר, יש מחמירים וסוברים שהוא אוצר את החום בתוכו, וגם כשהוא בכלי שני יש לראותו ככלי ראשון כל עוד היד סולדת בו. ורבים מקלים בכך. ולהלכה, אם עינינו רואות שהוא אינו מבשל אין חובה להחמיר בכך, ומותר לתת תבלינים או קטשופ וכיוצא בזה על חתיכת בשר שהועברה מכלי ראשון לכלי שני, וגם בכך אנו אומרים שכלי שני אינו מבשל.
419	(פב) אסור – כיוון שכלי ראשון מבשל גם את המים שבקיתון.
420	נחלקו הפוסקים איך לראות את המרק שבתוך המצקת, אם ככלי ראשון או ככלי שני, ונראה להלכה שהיא כלי שני, אבל אם השהה אותה זמן מה בתוך הסיר הרי היא כלי ראשון, כסיר עצמו.
421	הצג מפרשים נוספים
423	טורטור+שו״ע
424	(יד) מֻתָּר לִתֵּן קִיתוֹן שֶׁל מַיִם אוֹ שֶׁל שְׁאָר מַשְׁקִים כְּנֶגֶד הָאֵשׁ לְהָפִיג צִנָּתָן, וּבִלְבַד שֶׁיִּתְּנֵם רָחוֹק מֵהָאֵשׁ בְּעִנְיָן שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְחַמֵּם בְּאוֹתוֹ מָקוֹם עַד שֶׁתְּהֵא הַיָּד סוֹלֶדֶת (פי׳ מִתְחַמֶּמֶת וְנִכְוֵית) בּוֹ, דְּהַיְנוּ מָקוֹם שֶׁכְּרֵסוֹ שֶׁל תִּינוֹק נִכְוֵית בּוֹ; אֲבָל אָסוּר לְקָרְבוֹ אֶל הָאֵשׁ לְמָקוֹם שֶׁיָּכוֹל לְהִתְחַמֵּם שֶׁתְּהֵא הַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ, וַאֲפִלּוּ לְהַנִּיחַ בּוֹ שָׁעָה קְטַנָּה שֶׁתָּפִיג צִנָּתוֹ, אָסוּר כֵּיוָן שֶׁיָּכוֹל לְהִתְבַּשֵּׁל שָׁם. {הַגָּה: וְהוּא הַדִּין בְּפֵרוֹת אוֹ שְׁאָר דְּבָרִים הַנֶּאֱכָלִים כְּמוֹת שֶׁהֵן חַיִּין (מָרְדְּכַי פ׳ כִּירָה) וְעַיֵּן לְעֵיל סִימָן רנ״ד.}
425	בבלי שבת מ׳:
426	רמב״ם שבת כ״ב:ד׳
427	(לז) הנאכלין כמות שהן חיין. פירוש אף על פי כן אסור ליתנן סמוך לאש אבל רחוק מהאש אפילו דבר שאין נאכל כמות שהוא חי שרי ולפי זה אסור ליתן אלונטית או כלי עופרת סמוך לאש לחממו אם הוא קרוב כל כך שיכול להתיך שם או לשרוף עיין מה שכתוב סס״ג ויש לדחות דהתם לא ניחא ליה שישרוף או שיתיך והוי דבר שאין מתכוין:
428	(לד) שהן חיין – פי׳ אעפ״כ אסור ליתנן סמוך לאש אבל רחוק מהאש אפי׳ דבר שאין נאכל כמות שהוא חי שרי ולפ״ז אסור ליתן אלונטית או כלי עופרת סמוך לאש לחממו אם הוא קרוב כ״כ שיוכל להתיך שם או לשרוף עמ״ש המ״א ס״ק יו״ד בשם הרמב״ם ויש לדחות דכאן לא ניחא ליה שישרוף או שיתיך והוי דבר שאין מתכוין. מ״א ע״ש:
429	(מה) ס״יד אבל אסור כו׳ – ואפילו ירושלמי כנ״ל ובגמ׳ כגי׳ הגאונים וש״מ הפשרו לא זהו בישולו ואפ״ה אסור ושם מ״ח א׳ וכפי׳ התוס׳ ד״ה מ״ש:
430	(מו) וה״ה – נלמד מהנ״ל:
431	(פח) בענין שאינו יכול וכו׳ – היינו שאפי׳ אם יעמדו שם המים והמשקין זמן מרובה לא יתחממו כ״כ:
432	(פט) דהיינו מקום שכריסו וכו׳ – דלא נוכל לשער ביד דיש שסולד מרתיחה מועטת ויש שאינו סולד:
433	(צ) כיון שיכול וכו׳ – וחיישינן דילמא מישתלי ליטלו:
434	(צא) וה״ה בפירות – היינו שאסור להניחן במקום החום להפיג צינתן פן ישכח עד שיצלו ואף שנאכלין כמות שהן חיין ג״כ אסור דשייך בהן שם בישול שהם משתבחין עי״ז אבל ליתנן רחוק מהאש אפי׳ דבר שאין נאכל כמות שהוא חי שרי. ומ״מ מותר ליתן אלונטית וכלי עופרת סמוך לאש לחממו [היינו שיש בהכלי תבשיל שלא נצטנן ורוצה שיהיה חם] אף אם הוא קרוב כ״כ עד שיוכל הכלי להיות ניתך שם או לשרוף האלונטית דכיון דלא ניחא ליה בהכי הוי דבר שאין מתכוין וגם מסתמא לא ישכח ויזהר הרבה ליקח אותו משם קודם שיתיך או ישרוף:
435	להפיג צינתן – ואפילו כדי להפשיר נמי מותר כיון שלא יוכל להגיע לשיעור יס״ב [תוס׳ בדף מ״ח ע״א]:
436	(פג) להפיג צינתן – כלומר שיפשירו. ואין איסור בישול עד שמגיעים לחום שהיד סולדת בו.
437	(פד) נכווית בו – כאן מגדיר המחבר מהו ״יד סולדת בו״. כאמור בהקדמה, שיערו הפוסקים חום זה ב-45-40 מעלות צלזיוס.
438	(פה) אסור – חכמים גזרו שלא להפיג צינתם של מים במקום שהם יכולים להגיע לחום אסור, אפילו שבעצם הההפשרה אין איסור בישול.
439	(פו) להתבשל שם – שמא בטעות ישאיר שם את המים לשיעור זמן שהם מתבשלים בו. וגזרו בכך אף שזהו איסור מדרבנן, שמהתורה אין איסור אלא ברתיחה.
440	(פז) כמות שהן חיים – ושייך בהם בישול אף שראויים לאכילה גם ללא בישול, כיון שהבישול משנה אותם בצורה משמעותית. וכן במים, שראויים לשתייה גם ללא חימום. לכן גם פירות חיים אין לקרב לאש כדי להפיג צינתם במקום שהם יכולים להתבשל בו; ונראה שכך הדין בשאר מאכלים שאינם מבושלים.
441	(פח) רנ״ד סעיף ד – שם מבואר שהשהיית פרות חיים בערב שבת סמוך לקדירה קל יותר משאר מאכלים, שהואיל וראויים להיאכל חיים, הקלו בהם חכמים בגזירת ״שמא יחתה״.
442	הצג מפרשים נוספים
444	טורטור+שו״ע
445	(טו) דָּבָר שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ וְהוּא יָבֵשׁ שֶׁאֵין בּוֹ מָרָק, מֻתָּר לְהַנִּיחוֹ כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ. {הַגָּה: וַאֲפִלּוּ נִצְטַנֵּן כְּבָר. אֲבָל אִם הוּא רוֹתֵחַ, אֲפִלּוּ בְּדָבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מָרָק, מֻתָּר. וְיֵשׁ מְקִלִּין לוֹמַר דְּכָל שֶׁאֵין נוֹתְנוֹ עַל גַּבֵּי הָאֵשׁ אוֹ הַכִּירָה מַמָּשׁ רַק סָמוּךְ לוֹ, אֲפִלּוּ נִצְטַנֵּן, מֻתָּר (הַמַּגִּיד פֶּרֶק כ״ב). וְנָהֲגוּ לְהָקֵל בָּזֶה אִם לֹא נִצְטַנֵּן לְגַמְרֵי, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל סי׳ רנ״ג.}
446	(לח) מותר להניחו כנגד המדורה. דדמי לסמיכה בכירה דשרי ואף על גב שאין דבר מפסיק בינו לבין האש כיון שהצריכו החכמים להרחיק קצת מן המדורה אית ליה היכרא ולא אתו לאחתויי, הרא״ש:
447	(לט) אפי׳ נצטנן מותר. דס״ל דאין בישול אחר בישול אפי׳ ברוטב ונצטנן:
448	(לה) נצטנן מותר – דס״ל דאין בישול אחר בישול אפי׳ ברוטב ונצטנן:
449	(מז) ס״טו דבר – נלמד משמן למ״ד אין בו משום בישול וע׳ ס״ד וס״ח:
450	(מח) ואפי׳ כו׳ אבל – כמ״ש ס״ד:
451	(מט) ויש מקילין – עמ״א. שמפ׳ מתני׳ כל שבא בחמין אפי׳ ברוטב ונצטנן ועיין בר״ן ומ״מ ובתוספתא ס״פ ט״ו ואופין את האפוי ומבשלין את המבושל והא דאמרינן בפ״ב שמא ירתיח מפ׳ כפי׳ הרי״ף ורמב״ם דקאי אמבע״י בדבר המוסיף הבל ור״ל שמא תרתח הקדירה ויגלה מבע״י ויכסה משתחשך וכן פי׳ הראב״ד אלא שפי׳ קושיא א״ה אפילו קאי אדבר שא״מ הבל וזה אינו סותר לגירסתינו לדינא:
452	(ו) נצטנן ע׳ בה״ט וע׳ בר״י בשם מהר״י טראני בתשוב׳ כת״י מה שנהגו בקושטאנטינא שהשפחות מניחות המילאייני׳ והתרנול׳ לחמם תוך התנור בשחרית שבת קודם אכילה ועתה ערערו ממ״ש הב״י סי׳ רנ״ג נ״ל מאחר שנהגו איסור כו׳ ונ״ל היתר ממקום אחר כו׳ אבל אלו המולייאני׳ ותרנגולת שאין בהם מרק לכ״ע שרי ואין לחלק בין כנגד המדורה לתוך התנור כיון שהתנור שלנו פתחו מן הצד כעין בית הוא ואין שם מדורה גרע טפי מכנגד המדורה ומנתינתה ככלי א׳ ומה שסותמין התנור כדי לשמור חומו עושין כדי שלא יכנס אויר קר ויצטנן עכ״ל ובשו״ת מים רבים סי׳ כ״א מתיר בכה״ג לסמוך אל התנור אף אם יש מעט שומן קרוש אבל מרק דרבה אסור כיון שהתבשיל מצטמק בשבת וגם מבואר לדעתו לאסור אף שנתבשל כ״צ ומצטמק ורע לו דחמה תוך התנור או תוך הכירה אפי׳ גרופה דמחזי כמבשל כיון שכן דרך בישולו ושאינו סמוך לאש או נגד המדורה שאין כן דרך בישולו ע״ש והמנהג להקל ויש לו על מי שיסמוך בפרט במדינתינו שאין דרך לבשל תוך התנור רק הטמנת חמין לבד ומה שנוהגים לתת המרק עם הבשר בשבת שחרית לחמם היינו רחוק מחום התנור סמוך להדף שסותמין בו ששם אינו מתחמם כ״כ שתהיה היס״ב אבל במקום שהיס״ב אסור כיון שיש בו מרק ונצטנן לגמרי ועיין לעיל סימן רנ״ג ס״ק ט״ז בשם הט״ז. ועיין בשו״ת כנה״ג סי׳ י״ז שמותר לתת הקאווי שנתבשל כנגד המדורה אפילו ישראל אבל לתתו ע״ג האש אסור אפי׳ ע״י עכו״ם ואפי׳ עושה מעצמו ע״ש:
453	(צב) דבר שנתבשל וכו׳ – הטעם דכיון שכבר נתבשל שוב אין בזה משום חשש בישול ומיהו על האש ממש אסור מדרבנן מפני שנראה כמבשל אבל בזה שמעמידו כנגד המדורה שאין דרך בני אדם ברוב פעמים לבשל כך אפי׳ איסור דרבנן ליכא [הרשב״א] ועיין מה שכתבנו לקמיה בשם הרא״ש שסובר דסמוך למדורה ג״כ אסור אלא צריך להרחיק קצת:
454	(צג) כל צרכו והוא יבש – דאי לא הוי כל צרכו אפי׳ אם היה דבר יבש והוא רותח יש בו עוד משום בישול כנ״ל בס״ד וממילא אסור להעמידו במקום שהיס״ב ואי הוי דבר לח אפי׳ בכל צרכו יש בו עוד משום בישול אם נצטנן לפי מה שפסק המחבר בריש ס״ד:
455	(צד) כנגד המדורה – נקט נגד המדורה ולא אצל המדורה להורות שצריך להרחיק קצת מן המדורה ולכן לא חיישינן שיבוא לחתות באש דכיון שהצריכו חכמים להרחיק קצת אית ליה הכירא ולא אתי לחתויי [הרא״ש]. וראיתי איזה אחרונים שכתבו דמיירי שהיה עשוי מדורה בפני עצמה אבל כשמדורת עצים הוא בתוך התנור אסור להכניס שם קדירה אפי׳ אם מרחיק קצת מן המדורה כיון שהוא מקום שהיד סולדת בו ולא גרע ממה שמבואר בסימן רנ״ג דאסור להכניס קדרה לכירה כשאינה גרופה דהוא אפי׳ אם אינו מעמידו סמוך להאש. אך אם אינו מעמיד את הקדרה על קרקעית התנור כ״א על איזה כלי המפסיק אז יש להקל וכנ״ל בסימן רנ״ג ס״ג:
456	(צה) ואפי׳ נצטנן כבר – לפרש דברי המחבר בא דמיירי בנצטנן ולהכי לא התיר אלא ביבש:
457	(צו) רותח – היינו שהיס״ב:
458	(צז) ויש מקילין לומר – פליג אמחבר דס״ל דדוקא כשהוא יבש אבל בדבר לח שנצטנן יש בישול אחר בישול ודעה זו ס״ל דאין בישול אחר בישול בכל גווני ואפי׳ נצטנן לגמרי:
459	(צח) על גבי האש וכו׳ – דאם נותן ע״ג ממש אף שאין בו איסור דאורייתא לדידהו עכ״פ אסור מדרבנן מפני שנראה כמבשל וגם דאתי לחתות בגחלים:
460	(צט) אם לא וכו׳ – אף דלדעת המחבר כיון שנצטנן מעט מחמימותו ואין היס״ב שוב יש בו משום בישול וכמו שכתבנו לעיל בס״ד המנהג להקל בזה דסומכין בזה איש מקילין כ״ז שלא נצטנן לגמרי:
461	והוא יבש וכו׳ כנגד המדורה – צ״ע הא לעיל בס״ה מביא דעת הרא״ם וע״ש במגן אברהם דלדעתו ה״ה דיש צלי אחר בישול ואיך מתיר הכא בסתם [מס׳ בית מאיר על או״ח וכן הקשה בספר מאמר מרדכי ע״ש שנדחק ליישב]:
462	(פט) שהיד סולדת בו – כיוון שהוא מבושל ויבש אין בו איסור בישול מהתורה. ואף שגזרו חכמים ואסרו להניחו על הכירה, לא אסרו להניחו כנגד המדורה, כיוון שאין בכך חשש שמא יחתה בגחלים, וגם היות שהנחה כנגד המדורה אינה דרך בישול, ולכן הדבר אינו נראה כמבשל. ואם יש בו מרק – אסור משום בישול.
463	(צ) מותר – שכל עוד התבשיל חם והיד סולדת בו, לדברי הכול אין בו בישול.
464	(צא) רק סמוך לו – ובמקרה כזה אין חשש של נראה כמבשל.
465	(צב) אפילו מצטנן מותר – הרמ״א מביא כאן את שיטת הראשונים שאין בישול אחר בישול כלל, גם לא בדבר נוזלי. דעה זו מסתברת מאוד במרק, וכן בתבשיל שיש בו רוטב, כיוון שחימומו אינו משנה אותו מהותית; אולם במים, ההבחנה במים קרים בין מים שהתבשלו כבר לבין מים שאינם מבושלים היא מחודשת מאוד. ואולי צריך לומר שהרתחת המים מחטאת אותם וטובה לבריאות, ולכן גם במים יש מקום לחלק בין מים חיים למים מבושלים שהצטננו.
466	(צג) אם לא נצטנן לגמרי – כלומר: הרמ״א פוסק עקרונית כפוסקים המקלים, שמותר לחמם תבשיל אף אם יש בו רוטב, אולם משום חשיבות הפוסקים המחמירים הוא אוסר למעשה אם התבשיל נצטנן לגמרי. לכן תבשיל שיש בו רוטב והוא פושר ואין היד סולדת בו, לדעת הרמ״א אין בו איסור בישול, ולדברי המחבר אסור לבשלו, והאיסור מהתורה.
467	(צד) סימן רנ״ג – בסוף סעיף ה׳, שם כותב הרמ״א שמותר להחזיר קדרה מבושלת לאש כל עוד היא חמה.
468	הצג מפרשים נוספים
470	טורטור+שו״ע
471	(טז) מֻתָּר לִתֵּן אִנְפַּאנְדָה כְּנֶגֶד הָאֵשׁ בְּמָקוֹם שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת, וְאַף עַל פִּי שֶׁהַשֻּׁמָּן שֶׁבָּהּ שֶׁנִּקְרָשׁ חוֹזֵר וְנִמּוֹחַ. {הַגָּה: וְכָל שֶׁכֵּן קְדֵרָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רֹטֶב שֶׁנִּקְרַשׁ, שֶׁכְּשֶׁהַשֻּׁמָּן נִמּוֹחַ אֵינוֹ בְּעַיִן, דְּשָׁרֵי (רַבִּי יְרוּחָם ח״ג), וְיֵשׁ מַחְמִירִין (ר״ן פֶּרֶק ב״ט). וְנָהֲגוּ לְהַחְמִיר, מִיהוּ בִּמְקוֹם צֹרֶךְ יֵשׁ לִסְמֹךְ אַסְּבָרָא רִאשׁוֹנָה.}
472	בבלי שבת נ״א:
473	רמב״ם שבת כ״א:י״ג
474	(כ) במקום שהיס״ב – הב״י הבי׳ שהמרדכי כ׳ כבעל התרומה דהיינו היש מחמירין דכאן ורבינו יחיאל מפרי״ש היה מביא ראיה להתיר מפ׳ כירה סכה אשה ידה ומחממה כנגד המדורה וסכה לבנה וסת׳ שמן זית קרוש הוא ואפ״ה שרי ומ״מ טוב להזהר שלא להשים כ״כ קרוב להאש אלא רחוק כדי שלא יהא יס״ב עכ״ל. וכת׳ ב״י וז״ל נראה דלבעה״ת לא אסור אלא במקום שהיס״ב ולית׳ דהא טעמא לאו משו׳ בישול הוא אלא משום נולד וא״כ אפי׳ אין י״ס נמי אסור [בב״י יש ט״ס וצ״ל כמ״ש כאן] ועוד דמשמע דלרבינו יחיאל שרי לחמם שמן זית אפי׳ במקום שהיס״ב ובהדי׳ אסיקנ׳ בפ׳ כירה דשמן יש בו משום בישול והפשרו זה בישולו עכ״ל ולא דק בדברי׳ אלו דמ״ש תחל׳ שנרא׳ מדברי המרדכי דלבעה״ת אסור דוקא ביס״ב הוא סבר מדאסיק המרדכי לחלק בין י״ס או לא שזה כדעת בעה״ת ולית׳ דבעה״ת מחמיר אפילו באין י״ס מחמת שהוא נולד אלא דהכרעת המרדכי בעצמו הוא לחלק בכך להלכה למעשה לכתחלה להחמיר בי״ס ומ״ש עוד שבפ׳ כיר׳ אמרי׳ שמן יש בו משום בישול כו׳ תמהתי על גברא רבא דכותיה שראה באפס קצהו שם ולא כולו דא״כ קשה מ״ש רשב״ג סכה אשה ידה כו׳ והא יש בו משום בישול דהא היא מפשרה עכ״פ ידיה ואפי׳ מחממתה והא אפי׳ בהפשר הוה בישול אלא פשוט דכיון דהוה ע״י שינוי שרי ואין כאן בישול גמור ולא אסור אלא כשהשמן בעין בפ״ע כמ״ש רש״י שם דמותר מחמת שינוי וא״כ ה״ה נמי כאן בשומן שהוא על אינפנד״י דמותר לחמם אפי׳ במקום שי״ס דמ״ש אינפנד״י מידה גבי שמן והך מקום שהי״ס מיירי עכ״פ שאינו יוכל שם להתבשל דאל״כ הוה אסור לד״ה משום בישול לאו משום נולד כמ״ש בסי״ד במקום שיכול להתבשל אסור ולא זכר שם במקום שהיס״ב דודאי יש מקום שיס״ב ואפ״ה אין מתבשל וה״ה נמי גבי שמן לא מצינו היתר אפילו ע״י שינוי אלא באין יוכל להתבשל בישול גמור וע״כ לא אסרו בעה״ת כאן אלא משום נולד מ״ה מביא שפיר ראיה רבי יחיאל לענין נולד דמותר כאן כמו בשמן במקום דהוה שינוי כנ״ל ומ״ה כ׳ כאן להתיר אפי׳ ביס״ב כי חזר ממ״ש בב״י לחלוק על המרדכי אלא דלדעת המקילים שהוא רבי׳ יחיאל והרמב״ן וש״פ שחולקים על סה״ת מותר אפי׳ בי״ס ובלבוש כ׳ דנ״ל שטעות יש בש״ע וצ״ל במקום שאין היס״ב דהוא אזיל אחר קושיית ב״י שזכרנו אבל האמת שהב״י חזר בו בש״ע ואין כאן ט״ס בש״ע.
475	(כא) ואע״פ שהשומן כו׳ – זהו דעת הסמ״ג דאין לאסור משום נולד ודמי לאין מרסקין שלג או ברד כמ״ש סי׳ ש״כ סי״א דכאן לא עביד כלום בידים אלא ממילא הוא נמחה וגבי ברד נמי תניא אבל נותן הוא לתוך הכוס ואינו חושש ואע״פ שנימוח כיון שהוא ממילא ולפ״ז אף בחמה מותר להניח והרמב״ן מקיל עוד וס״ל דשומן כיון דלעולם אוכל הוא אפי׳ לרסק ולסחוט מותר והיש מחמירין הוא דעת התרומה והר״ן ס״ל כיון דכל זמן שלא קרש זב וצלול הוא ודרכו בכך אף כשקרש כפירות העומדין למשקין דמי ולפ״ז אף בחמה אסו׳ והביא ב״י בשם התרומה דאם שפך לחוץ המים והשומן שבתוכה מותר לחמם בשבת הפשטיד״א וכ׳ ע״ז ונראה מכאן שאפי׳ למאן דמחמיר מותר להחם בשבת חתיכת בשר שמן אעפ״י שמקצתו זב והטעם כיון דדבר מועט הנפשר לא חשיב ושרי עכ״ל.
476	(מ) במקום שהיס״ב. כ׳ הלבוש שיש ט״ס וצ״ל במקום שאין היס״ב דבמקום שהיס״ב אסור משום בישול כמ״ש הרב״י גבי שמן ול״נ דל״ד דהכא כיון שנתבשל כבר והוא יבש אין בו משום בישול כמ״ש סט״ו ועסי׳ רנ״ג ס״ה דאיתא בהדיא כך, וכ״מ במרדכי דלהמתירין שרי אפי׳ במקו׳ שהיס״ב אך כ׳ דטוב ליזהר שלא ליתן במקום שהיס״ב וקאי אפשטיד״א דלא כמו שהבין הב״י דקאי אשמן והקשה עליו וכ״כ הכל בו בהדיא בשם הר״ם ע״ש וכן מוכח בגמרא וברש״י שכ׳ דף קמ״ה שורין אותו בחמין שיהא נימוח משמע שאע״פ שנימוח אח״כ יש לו דין דבר יבש וה״ה שומן אלא שהמרדכי והכלבו חששו לדברי ר״ב ולכן כתבו שלא ליתן במקו׳ שהיס״ב כדי שלא יהיה נימוח כל כך שיזוב לחוץ אלא יתנו מרחוק ואף שנימוח בתוכו ל״ל בה כמ״ש הרב״י וכ״כ בספר מ״כ עיין שם וכן משמע בהגהות סמ״ק דצלי ופשטי״ד שוין:
477	(מא) וכ״ש קדירה שיש וכו׳ דשרי. אבל מ״מ אסור מטעם בישול להאוסרין כמ״ש סט״ו:
478	(מב) ויש מחמירין. משום דהשומן צף למעלה והוי בעין והוי נולד דדמי למשקין שזבו משא״כ בשלג דשרי כמ״ש סי׳ ש״ך ס״ט דכשנימוח במים אינו ניכר ומשמע דאפי׳ בדיעבד אסור לאכול השומן דהוי נולד ומ״מ הפשטי״ד עצמה מותרת דבשומן הבלוע בה אין איסור מידי דהוי אחתיכת בשר שמותר לחמם כמ״ש הרב״י ואפשר דכיון דנאסר השומן בעין חוזר ונבלע בפשטי״ד ונאסר כמ״ש בי״ד סי׳ קי״ג ס״ג ומ״מ יש להקל בדיעבד כמ״ש רמ״א, ונ״ל דמותר ליתן הפשטיד״א קודם שהוסק התנור כמ״ש ססי׳ רנ״ג דאפי׳ בנותן קדירה קודם שהוסק פטור אבל אסור וכ״ש הכא דיש מתירין ליתן אפילו אחר שהוסק לכל הפחות יש להתיר קודם שהוסק ומ״מ אין להקל בפני ע״ה ויש לעשות ע״י עכו״ם, כ׳ הרמב״ם פ״ט א׳ נותן האור וא׳ העצים וא׳ הקדירה וא׳ המים וא׳ הבשר וא׳ הגיס כלם חייבים משום מבשל שכל העושה דבר מצרכי הבישול הרי זה מבשל אבל נתן א׳ הקדרה וא׳ המים וא׳ האור וא׳ העצים וא׳ הגיס ב׳ האחרונים חייבים (אבל נותן האור לא מחייב כיון שהאור היה מתכבה ולא היה התבשיל מתבשל אם לא היה השני נותן העצים) אבל ברישא מיירי שנתנו שניהם האור והעצים ביחד [כ״מ בשם ר״י בר רב] וצ״ל דמיירי שלא הצית האש אלא הביאו ממקום אחר ונתנו פה דאלו הציתו חייב משום מבעיר ורש״י פי׳ דכשמוליך גחלת ממקום למקום היא מתלבה מרוח הליכתו וחייב משום מבעיר וע׳ ר״ל חביב סי׳ כ״א וכתב המ״מ וי״א שאין חיוב ההגסה אלא בהגסה ראשונה אבל משהגיס פעם א׳ דבלא מגיס מתבשל פטור וכ״ד רמב״ן והרשב״א ז״ל [וכ״כ מהרמ״פ בהגהותיו] ובודאי לד״ה כל שאין בבישולו חיוב כגון במבושלת כ״צ אין בהגסתו חיוב עכ״ל וב״י סי׳ רנ״ג כ׳ בשם הכל בו דמגיס חייב משום מבשל אפי׳ בקדירה מבושלת כ״צ כל זמן שהיא על האש ע״ש:
479	(לו) שהיד סולדת – כתב הלבוש שיש ט״ס וצ״ל במקום שאין היס״ב דבמקום שהיס״ב אסור משום בישול ונ״ל דל״ד דהכא כיון שנתבשל כבר והוא יבש אין בו משום בישול כמ״ש סט״ו ועיין סי׳ רנ״ג ס״ה דאי׳ בהדיא כך. ט״ז ומ״א:
480	(לז) ונימוח – דלא עביד כלום בידים אלא ממילא הוא נמחה:
481	(לח) דשרי – מ״מ אסור מטעם בישול להאוסרים כמ״ש סט״ו:
482	(לט) ויש מחמירין – משום דהשמן צף למעלה והוי בעין והוי נולד דדמי למשקין שזבו משא״כ בשלג דשרי כמ״ש סי׳ ש״ך ס״ט דכשנימוח במים אינו ניכר. ומשמע דאפילו בדיעבד אסור לאכול השומן דהוי נולד ומ״מ פשטיד״א עצמה מותרת דבשומן הבלוע בה אין איסור מידי דהוי אחתיכת בשר שמותר לחמם כמ״ש הרב״י ואכתוב בסמוך. ואפשר דכיון דנאסר השומן בעין חוזר ונבלע בפשטיד״א ונאסרה כמ״ש בי״ד סי׳ קי״ג ס״ג. ומ״מ יש להקל בדיעבד כמ״ש רמ״א. ונ״ל דמותר ליתן הפשטיד״א קודם שהוסק התנור כמ״ש סוף סי׳ רנ״ג דאפילו בנותן קדירה קודם שהוסק פטור אבל אסור וכ״ש הכא דיש מתירין ליתן אפי׳ אחר שהוסק לכל הפחות יש להתיר קודם שהוסק ומ״מ אין להקל בפני ע״ה ויש לעשות על ידי עכו״ם. כתב הב״י נראה אפילו למאן דמחמיר מותר להחם בשבת חתיכות בשר שמן אעפ״י שמקצתו זב כיון דדבר מועט הוא הנפשר לא חשיב ושרי לכ״ע עכ״ל וכתב א״ז דמותר להשים כד של יין שיש בו קרח על התנור כדי לפשר הקרח. כתב הרמב״ם פ״ט אחד נתן האור ואחד העצים ואחד הקדרה ואחד המים ואחד הבשר ואחד הגיס כולם חייבים משום מבשל שכל העושה דבר מצרכי הבישול ה״ז מבשל אבל נתן אחד הקדרה ואחד המים ואחד האור ואחד העצים ואחד הגיס ב׳ האחרונים חייבים. אבל נותן האור לא מתחייב כיון שהאור היה מתכבה ולא היה התבשיל מתבשל אם לא היה השני נותן העצים אבל ברישא מיירי שהביאו שניהם האור והעצים ביחד כ״מ בשם ר״י בי רב. וצ״ל דמיירי שלא הצית האש אלא הביאו ממקום אחר ונתנו פה דאלו הציתו חייב משום מבעיר. ורש״י פי׳ דכשמוליך גחלת ממקום למקום היא מתלבה מרוח הליכתו וחייב משום מבעיר ועיין ר״ל בן חביב סי׳ כ״א. וכתב המ״מ ויש אומרים שאין חיוב ההגסה אלא בהגסה ראשונה אבל משהגיס פעם א׳ דבלא מגיס מתבשל ופטור וכ״ד הרמב״ן והרשב״א. ובודאי לד״ה כל שאין בבישולו חיוב כגון מבושלת כל צרכו אין בהגסתו חיוב עכ״ל. וב״י סי׳ רנ״ג כתב בשם הכלבו דמגיס חייב משום מבשל אפי׳ בקדרה מבושלת כל צרכו כל זמן שהיא על האש ע״ש:
483	(נ) ס״טז מותר – ול״ד למ״ש בסוד פ״ד אין מרסקין כו׳ דשם הטעם משום שמא יסחוט פירות העומדין למשקין כמ״ש בר״ן ומ״מ:
484	(נא) וכ״ש קדירה – שאף לפי׳ רש״י משום נולד מותר כמש״ש אבל נותן כו׳:
485	(נב) ויש מחמירין – דס״ל כפרש״י ואף בקדירה משום שהשומן צף והוא בעין ועס״ז ועיין בע״ש:
486	(ז) ויש מחמירין עבה״ט ועיין סי׳ פ״ד שחולק על המג״א וס״ל דאפי׳ במקום שהיס״ב אין איסור בדיעבד ובמקום שאין היס״ב מותר ליתן שם פשטידא אפי׳ לכתחלה ואפי׳ אם נהגו להחמיר מנהג בטעות הוא ע״ש:
487	(ק) אינפאנדא וכו׳ – הוא פשטיד״א הנזכר בכמה מקומות והוא פת כפולה הממולא בחתיכות שומן ונותנו שם כדי לחממו והטעם שמותר דכיון שהוא יבש אף שנצטנן לא שייך ביה בישול עוד וכמ״ש בסט״ו ואע״פ שהשומן חוזר ונימוח מ״מ מקרי יבש כיון שבשעה שנותנו לחממו לא נמחה עדיין:
488	(קא) כנגד האש – היינו ע״ג איזה כלי המפסיק דאל״כ אסור וכנ״ל בסימן רנ״ג ס״ג וס״ה:
489	(קב) ואע״פ וכו׳ – ולא דמי לריסוק שלג וברד המבואר לקמן בסימן ש״כ ס״ט דאסור מטעם נולד שמוליד המים וה״נ הרי מתחלה היה עב וקפוי ועכשיו נעשה זך וצלול דשאני הכא דלא עביד כלום בידים אלא ממילא הוא נמחה וגבי ברד נמי תניא אבל נותן הוא לתוך הכוס של יין לצננו ואינו חושש ואע״פ שנימוח כיון שהוא ממילא:
490	(קג) וכ״ש קדירה וכו׳ – דבזה כשהוא נימוח מתערב השומן עם הרוטב ואינו ניכר ודמי ממש להא דאמרינן אבל נותן לתוך הכוס משום דאינו ניכר כשנימוח הברד לתוכו:
491	(קד) דשרי – היינו רק לענין איסור נולד דלא שייך בזה אבל לענין איסור בישול הכא חמיר מדלעיל דהא רוטב הוא דבר לח ודבר לח שנצטנן שייך בו בישול כמ״ש המחבר בסט״ו וע״כ אינו מותר הכא רק אם יעמיד הקדרה במקום שאין היד סולדת בו:
492	(קה) ויש מחמירין – ס״ל דגם בזה שייך איסור נולד ואפי׳ בקדרה שהשומן מעורב עם המרק ולא דמי להא דאמרינן אבל נותן הוא לתוך הכוס דהתם אין הברד ניכר כלל כשנמחה בהכוס אבל שומן שנמחה צף למעלה וניכר הוא ואפי׳ להניחו בחמה שיהיה נמחה ג״כ אסור לדעה זו. ודע דאפי׳ להיש מחמירין אינו אסור כ״א כשיש הרבה שומן על הפשטיד״א שכשיהיה נימוח יהיה זב לחוץ ויהיה מינכר בפ״ע אבל אם אין על הפשטיד״א כ״כ שומן או שמעמידו כ״כ בריחוק מקום מן החום שלא יהיה נימוח עד שיזוב לחוץ אלא מעט ממנו יהיה נימוח בתוכו לבד או אם השליך לחוץ השומן שעליו מותר לחמם הפשטיד״א לכו״ע ואף שעדיין נפשר וזב מבשר שומן שבתוכו דבר מועט הוא ושרי לכו״ע וכן מותר להחם בשבת חתיכת בשר שמן אע״פ שמקצתו זב כיון דדבר מועט הוא הנפשר לא חשיב ושרי. כתבו האחרונים כד של מים או שאר משקין שנקרש מלמעלה שרי לכו״ע להעמידו במקום שלא יגיע ליד סולדת בו דהקרח כשימס יהיה מתערב תיכף תוך המשקים שתחתיו ואינו ניכר:
493	(קו) להחמיר – ומ״מ קודם שהוסק התנור מותר להניח הפשטיד״א כיון דיש מתירין אפי׳ אח״כ ואין לעשות כן בפני ע״ה [מ״א וש״א]:
494	(קז) במקום צורך יש לסמוך – היינו דאז אפי׳ לכתחלה מותר ובדיעבד בכל גווני אין לאסור:
495	(צה) אינפאנדה – מעין בורקס שלנו, מאפה ממולא בשר או גבינה. והעיקר לסעיף זה שיש בו שומן.
496	(צו) במקום שהיד סולדת – וכך מחממו, כיוון שאין בישול אחר בישול. ואף שהשומן שבו הופך בכך לנוזלי, ובנוזל אנו אומרים שיש בישול אחר בישול – כיוון שבעת נתינתו על האש המאכל יבש, השומן שנימוח אחר כך אינו נחשב לנוזל.
497	(צז) חוזר ונימוח – וכבר ראינו שלא אסרו להניח כנגד המדורה, ולא חששו שנראה כמבשל. דעת המחבר היא שאין לחשוש ליצירת דבר חדש בכך שמפשיר את השומן והופכו לנוזלי, כיוון שהדבר נעשה מאליו. ולשיטתו אסור רק כאשר הדבר החדש נעשה בידיים ממש, כפי שאסר לרסק שלג וברד, אבל התיר להניח אותם כנגד המדורה (סימן ש״כ סעיף ט).
498	(צח) דשרי – שמותר. הרמ״א מתייחס לשיטת הראשונים האוסרת הפשרה משום שיש בכך בריאת דבר חדש, וכותב שגם לשיטתם מותר להפשיר שומן אם הוא נבלע מיד באוכל, ואין בכך יצירת דבר חדש.
499	(צט) ויש מחמירין – משום שמוליד את השומן.
500	(ק) אסברא ראשונה – הרמ״א מכריע שמעיקר הדין מותר, אולם טוב לכתחילה להחמיר כדעת האוסרים. והמחבר לא חשש כלל לחומרה זו.
501	הצג מפרשים נוספים
503	טורטור+שו״ע
504	(יז) אָסוּר לִתֵּן צוֹנֵן {עַל הַמֵּחַם,} אֲפִלּוּ לְהַפְשִׁיר, כָּל שֶׁהַמֵּחַם חַם כָּל כָּךְ שֶׁאִלּוּ הָיָה מַנִּיחוֹ שָׁם הַרְבֵּה הָיָה בָּא לִידֵי בִּשּׁוּל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה הַיָד סוֹלֶדֶת בּוֹ, שֶׁדִּין מַנִּיחַ עַל גַּבֵּי מֵחַם כְּדִין מַנִּיחַ כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה; וְאִם אֵינוֹ חַם כָּל כָּךְ, מֻתָּר.
505	בבלי שבת מ״ח.
506	(קח) אסור ליתן צונן וכו׳ – לפי מה דמסיק הרמ״א לעיל בסט״ו בהג״ה יש להקל בזה אם היה דבר מבושל ולא נצטנן לגמרי:
507	(קט) הרבה – דחיישינן שמא ישכח ויניחנו שם עד שיתבשל:
508	(קי) כדין מניח וכו׳ – ר״ל ומבואר לעיל בסי״ד דאפילו להפיג צינתו אסור אם יכול לבוא לידי בישול:
509	(קיא) ואם אינו וכו׳ – ואם המיחם עומד ע״ג האש עיין לעיל בס״ח:
510	(קיב) מותר – אפי׳ אם הצונן הוא דבר שלא נתבשל מעולם:
511	(קא) יד סולדת בו – לכן אסור להניח מים קרים על הפלטה כדי שיפשירו, כי אם יישארו עליה זמן ממושך הם עלולים להגיע לחום שיד סולדת בו.
512	(קב) כנגד המדורה – בדומה לגזרה שראינו בסעיף י״ד.
513	(קג) אינו חם כל כך – המיחם, כך שאין חשש שהמים שעליו יגיעו לחום שיד סולדת בו.
514	הצג מפרשים נוספים
516	טורטור+שו״ע
517	(יח) הָאִלְפָּס וְהַקְּדֵרָה שֶׁהֶעֱבִירָן מְרֻתָּחִין מֵעַל גַּבֵּי הָאוּר, אִם לֹא נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ אֵין מוֹצִיאִין בְּכַף מֵהֶם שֶׁנִּמְצָא מֵגִיס וְאִיכָּא מִשּׁוּם מְבַשֵּׁל וְאִם נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ מֻתָּר אֲבָל צֶמֶר לְיוֹרָה אַף עַל פִּי שֶׁקָּלַט הָעַיִן אָסוּר לְהָגִיס בּוֹ (פי׳ לְנַעְנֵעַ אוֹתוֹ בְּכַף). {הַגָּה: וּלְכַתְּחִלָּה יֵשׁ לִזָּהֵר אַף בִּקְדֵרָה בְּכָל עִנְיָן (פִּסְקֵי מהרי״ו).}
518	(כב) אבל צמר כו׳ – דבזה יש משום צובע א״נ שהצמר צריך הרבה בישול כ״כ הרא״ש.
519	(כג) אף בקדירה כו׳ – שם כ׳ מהרי״ו שאין להגיס בה בכף דהוה כמבשל כדאמרינן בפ״ק דשבת ביורה עקורה וטוחה וכן ראיתי בבית מהר״י ז״ל עכ״ל. מ״ש מפ״ק דשבת אין ראיה דשם מיירי מצמר ליורה דחמיר טפי כמ״ש בסמוך אבל כאן כבר נתבשל כ״צ מותר וכ״כ בהדיא בססי׳ שכ״א בעץ פרור בתוך הקדירה דמותר מטעם שכבר נתבשל כ״צ אלא ודאי משום הרחקה יתירה פגע בה וע״כ נלע״ד דהוצא׳ בעלמא בלי שום היפך בקדירה אלא ליקח חתיכה אין כאן זהירות אעפ״י שלא נתבשל כ״צ אסור אפי׳ בהוצאה שנמצא מגיס מ״מ בנגמר כ״צ אין להחמיר בהוצאה רק שיחמי׳ להפוך בקדירה הרוצ׳ להחמיר דהא בס״ס שכ״א מתיר אפילו לכתחלה ע״ש.
520	(מג) אסור להגיס. משום צובע:
521	(מד) ולכתחלה וכו׳. והעולם נהגו היתר במיני קטניות שמוציאין אותן בכף כיון דא״א בע״א ויש להם על מי שיסמכו עמ״ש סי׳ רנ״ג ס״ד:
522	(מ) אסור – דבזה יש משום צובע:
523	(מא) ולכתחלה וכו׳ – והעולם נהגו היתר במיני קטניות שמוציאין אותו בכף כיון דא״א בענין אחר ויש להם על מי שיסמוכו עיין מ״ש סי׳ רנ״ג סעיף ד׳ מ״א. וט״ז כתב נלע״ד דהוצאה בעלמא בלי שום היפך בקדירה אלא ליקח חתיכה אין כאן זהירות אף ע״פ שלא נתבשל כל צרכו אסור אפילו בהוצאה שנמצא מגיס מ״מ בנגמר כל צרכו אין להחמיר בהוצאה רק שיחמיר להפוך בקדרה הרוצה להחמיר ועיין סוף סי׳ שכ״א ועיין בפנים מאירות סי׳ פ״ד:
524	(נג) ס״יח אם לא – כמ״ש בס״ד:
525	(נד) ואם – דאז אין בו משום בישול מדמותר חזרה וכמ״ש בתוספתא כנ״ל:
526	(נה) אבל צמר – תוס׳ שם ד״ה דלמא:
527	(נו) אע״פ – וכן מוכח בירושלמי ר״ן. ולכן סתמו במתני׳ וב״ה מתירין ולא חילקו בין עקורה וטוחה דבלא״ה מודה לב״ש משום דבלא״ה לא היו ב״ש מתירין משקלט העין:
528	(קיג) שהעבירן מרותחין – נקט שהעבירן לרבותא דאפי׳ בזה אסור כשלא נתבשל כל צרכו ובנתבשל כל צרכו אפי׳ עומד ע״ג האור מותר להוציא בכף כן משמע בב״י אבל בא״ר מסיק דיש לאסור בזה:
529	(קיד) שנמצא מגיס וכו׳ – וכ״ש להגיס ממש דאסור ויש חיוב חטאת בזה לפי מה שפסק השו״ע לעיל בס״ד דבזה מסייע ומקרב להבישול וחשיב כמבשל:
530	(קטו) כל צרכו מותר – אפי׳ להגיס בו דאין בישול אחר בישול וכדלעיל בס״ד:
531	(קטז) אסור להגיס בו – משום צובע שכן הוא מלאכת הצביעה להגיס תמיד כדי שלא יתחרך גם ע״י הגסה נקלט הצבע בצמר יותר:
532	(קיז) אף בקדירה וכו׳ – אלא יהפוך הקדירה לקערה ולא יוציא בכף ועיין באחרונים דלא נהיגין להחמיר בזה דבאמת העיקר כמו שכתבנו מתחלה דמבושל כל צרכו אפי׳ להגיס מותר וכמבואר לקמן בסימן שכ״א סוף סי״ט והרוצה להחמיר יחמיר בהגסה ממש אבל להוציא בכף אין להחמיר כלל בנתבשלה כל צרכה ואינה על האש:
533	שנמצא מגיס וכו׳ – עיין במ״ב דכ״ש בהגסה ממש ועיין בא״א בסימן רנ״ג ס״ד שכתב דבדיעבד אם עשה הגסה בלא נתבשל כ״צ אסור התבשיל כדין המבשל בשבת ולא נהירא דמאחר דדעת הרמב״ן והרשב״א והר״ן והרא״ש דאחר שנתבשל כמאב״ד תו אין בו משום בשול וממילא דכ״ש דאין בו משום הגסה אפילו לכתחלה ונהי דאנן נקטינן להלכה בס״ד כדעת הרמב״ם דבלא נתבשל כ״צ יש בו משום בשול מ״מ לענין לאסור בדיעבד יש לסמוך על דעת הראשונים הנ״ל שלא לאסור ואפילו אם נאמר דאף לדעתם יש בו משום בשול עכ״פ מדרבנן וכדעת איזו אחרונים דס״ל לעיל הכי בס״ד הלא בדרבנן כתב הגר״א לעיל דאפילו לדעת השו״ע הלכה כר״מ דבשוגג יאכל. ובלא״ה הלא דעת הגר״א לעיל בס״א דאף בדאורייתא קי״ל בשוגג יאכל ואומר מותר נמי שוגג הוא ולדעתו אם הגיס בתבשיל אפילו בלא נתבשל כמאב״ד ג״כ בשוגג יאכל וכ״ש בנתבשל כמאכל בן דרוסאי בודאי אין להחמיר בהגסה בדיעבד לאסור התבשיל אפילו בעומדת הקדרה על האש כנ״ל ברור:
534	אף בקדרה וכו׳ – עיין במ״ב במ״ש בשם האחרונים והם הט״ז וא״ר והח״א והגר״ז [ולפלא שראיתי בפמ״ג שכתב דהגסה ממש במבושל כ״צ יש בו איסור דרבנן והמעיין בט״ז יראה להדיא דאין בו איסור כמבואר לקמן בסוף סימן שכ״א אלא הרחקה יתירה כתב הרמ״א הכא אבל אין בו חשש איסור וכן ראיתי בכמה אחרונים שסתמו כן] ומשמע דכל המינים שוים להקל בזה ובמגן אברהם משמע דבשאר מינים חוץ מן קטניות שיכול לשפוך בקל מן הקדרה לקערה ישפוך ולא יוציא בכף לכתחלה אבל אין העולם נוהגין כן:
535	(קד) הקדמה לסעיף – חלק מתהליך בישול האוכל הוא הערבוב, לכן בהגסת תבשיל שאינו מבושל הנמצא על האש יש איסור בישול מהתורה. וגזרו חכמים גם שלא להוציא את האוכל עם מצקת, שמא יגיס. בתבשיל המבושל כל צרכו אין איסור בישול, ולדעת המחבר מותר גם להגיסו, אלא שלשיטת הרמ״א אסרו זאת חכמים. ופרטי דיני מגיס מובאים בסעיף זה.
536	(קה) משום מבשל – כלומר: ערבוב האוכל מקרב את הבישול, ולכן אסור מהתורה.
537	(קו) מותר – כיוון שאין בישול אחר בישול. ואפילו אם ״מצטמק ויפה לו״, כלומר שתוספת הבישול משפרת את האוכל.
538	(קז) צמר ליורה – כלומר: כשאין מדובר בסיר עם אוכל, אלא בסיר שמחממים בו צמר עם צבע כדי שהצמר ייצבע, ולעשות כן בשבת אסור מהתורה משום מלאכת צובע.
539	(קח) אסור להגיס בו – שבמלאכת צובע אין היתר של צביעה לאחר שהצבע נקלט, אלא כל עוד הצמר ביורה יש בערבובו משום צביעה. הלכה זו אינה שכיחה בימינו.
540	(קט) בכל עניין – אף שהתבשיל מבושל, כיוון שחוששים שמא המאכל לא נתבשל כל צורכו. בדעת הרמ״א יש לשאול כיצד אפשר להוציא את התבשיל, אם אסור להכניס לסיר מצקת גם כשהאוכל כבר מוכן. וכנראה כוונתו היא שיש להטות את הקדירה ולשפוך ממנה, בלי להכניס פנימה מצקת. והמשנה ברורה כתב שאין נוהגים כחומרה זו, וגם האשכנזים נוהגים כדברי המחבר; ואם כן האיסור להוציא במצקת כאשר הכלי אינו על האש קיים רק בתבשיל שאינו מבושל לגמרי.
541	הצג מפרשים נוספים
543	טורטור+שו״ע
544	(יט) אָסוּר לָטוּחַ שֶׁמֶן וְשׁוּם עַל הַצְּלִי בְּעוֹדוֹ כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה אֲפִלּוּ נִצְלָה הַצָּלִי מִבְּעוֹד יוֹם דְּמִכָּל מָקוֹם יִתְבַּשֵּׁל הַשּׁוּם וְהַשֶּׁמֶן.
545	(כד) בעודו כנגד המדור׳ – וה״ה במעבירו מהאש כ״ז שהוא רותח שהי״ס אסור לטוח עליו שום דהא עדיין כ״ר הוא והרבה אין יודעים להזהר כשצולין אווזא וכשמוציאין אותה בעודה רותחת מושחין עליה שום וזה אסור כ״ז שהיס״ב.
546	(מה) כנגד המדור׳. לאו דוקא דה״ה אם הוא רותח שיס״ב כמ״ש ס״ה וכ״ט וכ״מ מל׳ רש״י וכ״כ הפוסקים בי״ד דדבר שהוא גוש אפי׳ בכ״ש מבשל וכ״ש צלי ונ״ל דבשומן מותר לטוחו דאין בו משום בישול כמ״ש סי״ו ומשום נולד ליכא כיון דאינו בעין ובלבד שלא ירסקו בידים רק יניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאיליו ואפש׳ דזהו מקרי בעין מידי דהוי אקדיר׳ שיש בה רוטב וצ״ע:
547	(מב) המדורה – וה״ה במעבירו מהאש כל זמן שהוא רותח שהיס״ב אסור לטוח עליו שום דהא עדיין כ״ר הוא וכ״כ הפוסקים ביו״ד סי׳ צ״ד ס״ק כ״ה בדבר שהוא גוש אפי׳ בכ״ש מבשל וכ״ש צלי ע״ש והרבה אין יודעים להזהר כשצולין אווזא וכשמוציאין אותה בעודה רותחת מושחין עליה שום וזהו איסור כל זמן שהיס״ב ט״ז. וכתב המ״א ונ״ל דבשומן מותר לטוחו דאין בו משום בישול כמ״ש סי״ו ומשום נולד ליכא כיון דאינו בעין ובלבד שלא ירסקו בידים רק יניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאליו ואפשר דזהו מיקרי בעין מידי דהוי אקדירה שיש בה רוטב וצ״ע עכ״ל ומכאן ראיה שמותר לטוח שומן אווזא שנקפה ע״ג מיני קמחים וקטניות כגון לאקשי״ן ערביזי״ן היר״ז שנותנים ע״ג קערה. א״ז בשם דרישה (ובספר אליהו רבה הניח קצת בצ״ע ע״ש):
548	(נז) ס״יט אסור – ערש״י ק״ש א׳ ד״ה שדיקא:
549	(קיח) כנגד המדורה – לאו דוקא דה״ה במעביר את השפוד שתחוב עליו הצלי מהאש כ״ז שהוא רותח שהיס״ב אסור לטוח עליו ואפילו אם הניח אח״כ על הקערה שהוא כ״ש ג״כ אסור דהא כמה פוסקים סוברים דדבר גוש כ״ז שהיס״ב אפילו בכ״ש מבשל ומ״מ בדיעבד אין לאסור כשהוא מונח בכלי שני דסמכינן על הפוסקים דכלי שני אינו מבשל בכל גווני וכ״ז בשום ושמן דהוא דבר חי שלא נתבשל אבל בשומן שנקפא מותר לטוח אפילו כנגד המדורה דאין בו שוב משום בישול כיון שכבר נתבשל וכמו שכתבנו למעלה בסט״ז דדבר יבש שכבר נתבשל אין בו שוב משום בישול ומשום נולד ליכא כיון דנבלע בהבשר ואינו בעין ובלבד שלא ירסקנו בידים רק יניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאליו וה״ה דמותר לטוח מטעם זה בשומן אווז שנקפא ע״ג מיני קמחים וקטניות [כגון לאקשי״ן ערביזי״ן היר״ז] שנתנום ע״ג קערה אף שהוא רותח ורק שיניחנו עליו מעט מעט והוא נימוח מאליו וכנ״ל. איתא בתוספתא אחד נתן את האור ואחד נתן את העצים ואחד נתן את הקדרה ואחד נתן את המים ואחד נתן את הבשר ואחד את התבלין ובא אחר והגיס כולם חייבים [היינו שהנותן האור חייב משום מבעיר דכשהוא מוליך גחלת ממקום למקום הוא מתלבה מרוח הליכתו והנותן העצים ג״כ חייב משום מבעיר כ״כ רש״י ואידך כולהו משום מבשל וגם מגיס נמי מטעם זה שכל העושה דבר מצרכי בישול ה״ז מבשל וכמו שכתב הרמב״ם והנותן את הקדרה מיירי בחדשה וחייב משום שמתלבן ומתחזק הקדרה ע״י שנותנה על האש. גמרא שם ועיין במגדול עוז] אחד נתן את הקדרה ואחד נתן את המים ואחד נתן את הבשר ואחד נתן את התבלין ואחד נתן את העצים ואחד הביא את האור ובא אחר והגיס שנים האחרונים חייבים [כן הוא הגירסא הנכונה כפי מה שהגיה הגר״א בהגהותיו על התוספתא וכן הוא לפי מה שמצא הב״י מוגה בספרי הרמב״ם וא״צ עתה לשום דוחק שנדחק מהר״י בי רב בהכ״מ ע״ש] וכתב הרב המגיד דלד״ה כל שאין בבישולו חיוב כגון במבושלת כל צרכו אין בהגסתו חיוב וב״י כתב בשם הכלבו דכשהיא על האש חייב בהגסה אפילו במבושל כל צרכו. כלי בישול שלנו שקורין סאמאווא״ר שהוקם מע״ש אסור ליטול ממנו מים בשבת כשאינו גרוף מן הגחלים [כ״כ בספר תוספת ירושלים לעיל בסימן רנ״ג ע״ש שהביא זה בשם ירושלמי דקאמר שם דמוליאר שאינו גרוף אין שותין ממנו בשבת הטעם מפני שהוא עשוי פרקים הוא מתיירא שמא יתאכל פירוקו והוא מוסיף מים] ולפ״ז יש ליזהר כשישב לשתות מן הכלי בישול שלנו קודם שקיעה ובאמצע קידש עליו היום שלא לשתות ממנו עוד:
550	(קי) שמן ושום – שאינם מבושלים.
551	(קיא) בעודו כנגד המדורה – ואז הוא חם מאוד.
552	(קיב) השום והשמן – מחום הצלי, על פי הכלל שראינו בתחילת הסימן, שתולדות האש הרי הן כאש.
553	הצג מפרשים נוספים