1		(א) הַמְבַשֵּׁל בְּשַׁבָּת, {אוֹ שֶׁעָשָׂה אַחַת מִשְּׁאָר מְלָאכוֹת (טוּר)}, בְּמֵזִיד, אָסוּר לוֹ לְעוֹלָם, וְלַאֲחֵרִים מֻתָּר לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת מִיָּד; וּבְשׁוֹגֵג, אָסוּר בּוֹ בַּיּוֹם גַּם לַאֲחֵרִים, וְלָעֶרֶב מֻתָּר גַּם, לוֹ מִיָּד; {וְאִם אָמַר לְעַכּוּ״ם לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּשַׁבָּת, עַיֵּן לְעֵיל סִימָן ש״ז סָעִיף כ׳.}
2		בבלי שבת ל״ח., בבלי ביצה י״ז:, בבלי כתובות ל״ד., בבלי גיטין נ״ג:, בבלי בבא קמא ע״א., בבלי חולין ט״ו.
3		רמב״ם שבת ג׳:ד׳, רמב״ם שבת ו׳:כ״ג
4		(א) מותר למ״ש מיד – דלא בעינן בכדי שיעשו אלא במלאכה הנעשית ע״י עכו״ם בשביל ישראל משום דקל בעיניו ויבא לעשות כן פעם אחרת אבל דבר שעושה ישראל בידים ודאי ליכא למיחש דאתי לבשולי בהדיא.
5		(א) אסור לו לעולם. משמע ברשב״א סימן (קע״א) [קע״ה] דהקדירה אסורה ג״כ:
6		(ב) למ״ש מיד. דדוקא בעכו״ם שעושה בעינן בכדי שיעשה דחיישי׳ שמא יאמר לו לעשות אבל ישראל לא ישמע לו אף לרש״י שכתב הטעם שלא יהנה ממלאכת שבת כמ״ש סי׳ תקט״ו מ״מ הכא שרי דבמלתא דלא שכיחא לא גזרו [תו׳ חולין דף טו] דלא כב״ח: אם היה מ״ש י״ט אסור דאין שבת מכין לי״ט [לקוטי מהרי״ו סי׳ ב׳] ועבי״ד ססי׳ ק״ב דאם נתערב אותו דבר באחרים בטיל ולא הוי דשיל״מ דומיא דתרומה ע״ש וצ״ע דאין הנידון דומה לראי׳ דתרומה לא הוי אצל שום אדם דשיל״מ דאי לכהן גם היום מותר ואי לישראל לעולם אסור אבל הכא כיון שחל עליו שם דבר שיל״מ לאחרים אף לדידיה לא בטיל כדאיתא פ״ג דבכורים דאם נתערבו בכורים אסורים אף לזרים אף על גב דלדידהו הוי דשאל״מ כיון דלכהנים הוי דשיל״מ דיכולין לאכלו בירושלים אף לזרי׳ אסור וכ״כ הרע״ב והרמב״ם בפי׳ המשניו׳ ובחבורו פ״ד מבכורים ומיהו הר״ש כתב דלא הוי דשיל״מ כיון דאסורים לזרים ומ״מ יש להחמיר ומ״ש בי״ד ססי׳ ק״ב אפשר דאיירי כשנתערב אחר השבת דאז הוי ממש דומיא דתרומה וכנ״ל עיקר ואף שבפי׳ הרמב״ם משמע דדוקא כשנתערב לכהן אז אסור אף לישראל מ״מ בחבורו לא משמע כן וגם דבריו שבפי׳ י״ל כן, נ״ל דלמי שנתבשל בשבילו הוי ג״כ דינו כמו הוא עצמו כמ״ש בי״ד סי׳ צ״ט ס״ה דה״נ טעמא משום קנסא ומיהו מדברי הרב״י שם משמע דוקא התם חיישי׳ שיאמר לעכו״ם לבטלו אבל הכא הא בלא״ה צריך להמתין בכדי שיעשה כשבישלו עכו״ם ולישראל לא חיישינן דאין אדם חוטא ולא לו עסי׳ רנ״ג ס״א:
7		(ג) ובשוגג. עשה ע״פ הוראת חכם מקרי שוגג וה״ה בשוכח [כ״ה רד״ך בית כ״ו ח״ב]:
8		(א) במזיד – ומשמע ברשב״א סי׳ קע״ה שהקדרה אסורה ג״כ ודוקא המבשל לבריא אבל המבשל לחולה מותרת הקדרה כ״כ הרשב״א שם עיין בתשובת שבות יעקב ח״ב סי׳ נ״א וגדולה מזו כתב שאפי׳ היתה קדירה חדשה שציוו כן הרופאים שיעשו התבשיל בכלי חדש אפ״ה מותר הקדרה ועיין רש״י בפ״ק דחולין שכתב דלדעת ר״מ בשוגג יאכל בו ביום אפי׳ הוא עצמו ובמזיד אסור אפילו לאחרים בו ביום ולמ״ש מותר אפילו לו ע״ש ובפרק אלו נערות פי׳ להפך בדעת ר״מ דס״ל בשוגג יאכל אפילו בו ביום במזיד לא יאכל לעולם אבל אחרים ישראלים אוכלים הרי שכתב דלר״מ במזיד לא יאכל הוא לעולם וזהו הפך ממה שפירש בפ״ק דחולין וצ״ע ועיין בפירוש המשנה להרמב״ם פ״ב דתרומות ודו״ק:
9		(ב) למו״ש מיד – דדוקא בעכו״ם שעושה בעינן בכדי שיעשו דחיישינן שמא יאמר לו לעשות אבל ישראל לא ישמע לו תוס׳ חולין דף ט״ו ואם היה מו״ש י״ט אסור דאין שבת מכין לי״ט. לקוטי מהרי״ו סי׳ ב׳ ואם נתערב אותו דבר באחרים עיין מ״א:
10		(ג) ובשוגג – אם עשה ע״פ הוראת חכם מקרי שוגג וה״ה בשוכח. כנה״ג רד״ך:
11		(א) ס״א המבשל בשבת כו׳ – פסק כר״י ולא כר״מ משום דסתמא דחולין כוותיה אבל התוס׳ וסייעתם פסקו כר״מ וראייתם ברורה מאד ומה שכתבו דסתמא דחולין כר״י משום הא לא אריא דסתמא דפ״ב דתרומות כר״מ וכן סוגיא דרפ״ג דשבת נפק ודרש כו׳ כוותיה וכן רב אורי כר״מ כו׳ ומה שדחה הרמב״ן והר״ן ז״ל משום דרב לטעמיה דס״ל מטין כר״י אבל אנן קי״ל כר׳ יוחנן דס״ל הלכה. ליתא בגמ׳ שלנו אדרבה דר׳ יוחנן ס״ל בפ׳ הכותב מטין אלא דשם קי״ל כרשב״ל אלא דט״ס הוא בדבריהם וצ״ל דרב לטעמיה דל״ל להני כללי עירובין מ״ז א׳ אבל אנן קי״ל כר׳ יוחנן אבל מ״מ אין נראין דבריהם דא״כ למה פסק הרי״ף וש״פ כר״ש במניח את ביתו והלך כו׳ הואיל ורב ס״ל כוותיה אלא כמש״ש היכא דאיתמר איתמר ואפילו אם תדחוק דשאני כאן דלא פסק הלכה בהדיא אלא אורי מ״מ לא נראה לדחוק ובר מינה דהאי כללא ליתא כאן דאף אם יסבור להלכה כר״י מ״מ כאן הלכה כר״מ דהא המחלוקת בברייתא וסתם במתניתין כמ״ש בפ״ד דיבמות מ״ב ב׳ וכמ״ש הרי״ף בפ׳ כל הכלים אע״ג דההיא דחולין נמי סתמא ההיא דיוקא היא שבת דומיא די״כ ואע״פ שמתחייב כו׳ ולא שבקינן פשטא דמתני׳ וכל הראיות שהביא הרמב״ן ממ״ש בפ׳ תולין ק״מ א׳ דביתהו דזעירי כו׳ אימיה דאביי עבדא כו׳ והני שוגגין נינהו וכן מספ״ק דיו״ט ר״פ איקלע לבי רבה כו׳ אייתי ליה כו׳ כל אלו מוכרחין להיפך דהא ר״מ בדרבנן קניס ור״י לא קניס וכל אלו דרבנן הן אלא שיש ליישב דברי הרי״ף בזה מדאמרינן בירושלמי פ״ג דערלה והביאו תוס׳ בגיטין נד א׳ ד״ה נפלו כו׳ טעמא דר״מ כו׳ טעמא דר״י דר׳ אבהו א״ר יוחנן כל האיסורין שריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור כו׳ אלמא ס״ל לר׳ יוחנן כר׳ יהודה ור׳ יוסי וזהו דברי הרמב״ן דר׳ יוחנן פליג ארב ואולי לשיטתייהו כנ״ל בהאי כללא דר״מ ור״י כו׳ ור׳ יוחנן סתמא אחרינא אשכח ספ״ה דתרומות סאה תרומה כו׳ ואח״כ כו׳ אם שוגג מותר כו׳ והשתא אתי ג״כ שפיר אע״ג דסתמא כר״מ מ״מ כיון דסתמא אחרינא כר׳ יהודה הדרינן לכללא ר״מ ור״י ורב לשיטתיה ור׳ יוחנן לשיטתיה כנ״ל וכ״ה בזבחים ע״ד ונפלה דוקא נפל מעצמו כמש״ש בתוס׳ דרב לשיטתיה כנ״ל אבל לר׳ יוחנן אפי׳ הפילה ודברי ש״ע שם אינם נכונים אף אם תוס׳ ס״ל כן להלכה כמ״ש ב״י. וגם מה שהשיג הרז״ה על הרי״ף בפ״ג דשבת על מה שכתב הרי״ף וש״מ דליתא לדר״י הסנדלר הילכך הלכה כר״י והרמב״ן נדחק ליישבו והרא״ש כ׳ בפ׳ מרובה סי׳ ה׳ וקצרה דעתי מהבין דבריו דהא הני אמוראי פליגי אליבא דר״י הסנדלר והיאך כ׳ וש״מ דליתא כו׳ ולא קשה מידי שדבריו מבוארים היטב מסוגיא דגמ׳ שם ע״א א׳ דכל הס״ד של הרי״ף לפסוק כר״י הסנדלר נגד כללא דר״מ ור״י אינו אלא משום דמסקנא דגמ׳ דמאן חכמים ר״ש וס״ל כר״י הסנדלר וא״כ מדרבנן ס״ל כוותיה הלכתא כוותיה אבל למ״ד מעשה שבת דרבנן מסקנא דגמ׳ שם דחכמים פוטרין אשארא קאי אבל בשחיטת שבת מחייבי רבנן וסלקא לה הכרחא לאוקמי רבנן כר״י הסנדלר וא״כ לדידן דהלכה כמ״ד מעשה שבת דרבנן ליתא הכרחא דרבנן ס״ל כר״י הסנדלר אלא הדרינן לכללא דר״מ ור״י וכו׳ ופלוגתא דר״א ורבינא נ״מ לפי׳ דמתני׳ אי קאי וחכמים פוטרין אשארא או לא כנ״ל וז״ש הלכך הלכה כו׳. ומ״מ דברי התוס׳ עיקר להלכה וכן יש להביא ראיה לדידהו ממ״ש בירושלמי פ״ג די״ט וז״ל של בית ר״ג היו שוחקין פלפלין ברחיים שלהן אר״א ב״צ פ״א אכל אבא אצל ר״ג והביאו לפניו אניגרין ובתוכו פלפלין שחוקין כיון שטעמן משך ידיו מהן א״ל אל תחוש להן מעי״ט הן שחוקין ושאלו שם ויעשה ר״ג אצל ר״צ כשוגג ויאכל אלא שלא להתיר מלאכה ע״י ר״ג ולפ״ז הראיה להיפך אלא שבמלחמות רפ״ג שם כתב כיון דלא שאלו בגמ׳ שלנו ליתא אבל אין לדחות דבריו המפורשים בירושלמי וגם י״ל כמ״ש ברפ״ג שאני מבשל דחמיר אבל האי כו׳ וכן כל ראיותיו נדחו כנ״ל ועוד דבהדיא אמר בירושלמי פ״ב דתרומות בעון קומי ר׳ יוחנן את מה את אמר א״ל אין לי אלא משנה המעשר והמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל. וא״כ הלכה כר״מ דבשוגג יאכל כו׳ וגם בדרבנן לא קניס כדאמר ר׳ יוחנן הנ״ל ומ״ש שם ר׳ אבהו בשם ר״י כל האסורין כו׳ היינו בין דאורייתא בין דרבנן ולכן סתם רבי בתרומות שם המעשר והמבשל שהמעשר הוא דרבנן וכן המטביל כלים כו׳ והמבשל הוא מן התורה וכסתם זה פסק ר׳ יוחנן כנ״ל ומ״ש הגאונים וכן הר״ן והרמב״ן דלהכי יש לפסוק כר״י משים דנפישי ע״ה גבן כו׳ וכ״כ הרא״ש ספ״ק דחולין ליתא דכבר כתבו תוס׳ בפ״ק די״ט וש״מ דאנן חשיבי בני תורה וראיה מבישולי עו״ג וכ״ש לאחמורי בהוראה דרב מורי כר״מ וכ״ש דסוגיא דפ״כ דשבת כוותיה וכל אמוראי שם וכן עיקר להלכה:
12		(ב) או שעשה כו׳ – הרמב״ם בפכ״ג פ׳ המעשר והמטביל כלים כר״מ וכסתם מתני׳ דפ״ב דתרומות וטעמו דר״י ל״פ אלא בדאורייתא כמ״ש בגיטין נג נד וכן קי״ל בהא דמטמא כו׳ וכן נפלי ונתפצעו וכמ״ש בי״ד סי׳ צט ק״א ק״י ואף דבשבת פ״ג קי״ל בשוכח לאיסורא התם משום דאתי לאיערומי כמש״ש וכמ״ש בהא דנתפצעו לר׳ יהודה אף דלא קי״ל כוותיה מ״מ יותר אתי לאיערומי ומשום גזירה כמש״ש וכ״מ בגיטין נד א׳ ברש״י ד״ה ואנן כו׳ ובתוס׳ ד״ה המעשר כו׳ ע״ש ועי״ד סי׳ ק״י ס״ז ומש״ש ובח״מ סי׳ כה ס״א ומש״ש וא״כ מ״ש או שעשה היינו בדאורייתא אבל בדרבנן כר״מ וזהו אף לשיטת הש״ע כנ״ל אבל לפמש״ל לא קניס ר״מ כלל לא בדאורייתא ולא בדרבנן כדמוכחא סוגיא דירושלמי וסתמי דמתני׳ כנ״ל:
13		(ג) מיד – דלא כרש״י בחולין טו א׳ ובה״ג שפירשו בכדי שיעשו ואזלי לשיטתייהו שפי׳ שלא יהנה אבל תוס׳ בפ״ג די״ט חולקין עלייהו והרא״ש כ׳ דאף לשיטת רש״י א״צ כאן בכדי שיעשו דמילתא דלא שכיחא ועתוס׳ בחולין טו א׳ ד״ה מורי:
14		(א) ובשוגג. עבה״ט ומ״ש וה״ה בשוכח הוא מתשו׳ מהר״מ מינץ סי׳ כ״ח ועיין בשער אפרים בסימן כ״ח ובשבו״ת יעקב ח״ב סימן קכ״ח ולעיל סימן ק״ח וע׳ בבר״י:
15		(א) המבשל וכו׳ – אחד המבשל את המאכל או את הסממנין או המחמם את המים [ר״ל אף דמים ראוי לשתיה בלא בישול וה״ה חלב מ״מ חייב כיון דמשתבח ע״י הבישול] ואחד האופה את הפת הכל ענין אחד הוא [דאפיה הוא מענין בישול אלא שאפיה הוא בפת ובישול הוא בשארי דברים]. המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת ה״ז תולדת מבשל [שהרי בחימומו הוא מרככו שיהא ראוי לתקנו ולעשות ממנו כלי והרי הוא מרפה דבר הקשה] וכן הממסס את הדונג [שעוה] או את החלב או את הזפת והכופר והגפרית וכיוצא בהן ה״ז תולדת מבשל וחייב וכן המבשל כלי אדמה עד שיעשו חרס חייב משום מבשל [דקודם שמתחזק הכלי ונצרף בהכבשן ונעשה חרס כראוי מתבשל בה טיט של הכלי] וכן הנותן חתיכת עץ בתנור כדי שיתייבש וידוע שמתחלה הוא מתרפה ויוצא ממנו הלחלוחית חייב משום מבשל כללו של דבר בין שרפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך ה״ז חייב משום מבשל [רמב״ם בפ״ט] וע״כ יש ליזהר מאד שלא להניח עצים לחים על התנור ליבשן אחר שקיעת החמה דהוא חשש דאורייתא. הניח בשר ע״ג גחלים אם נצלה צליה גמורה כשיעור גרוגרת חייב ואפילו הגרוגרת אינה במקום אחד אלא מתלקט משנים ושלשה מקומות ג״כ חייב ואפילו אם לא היה צליה גמורה רק כמאב״ד ג״כ חייב אלא דבזה שאינו צליה גמורה צריך שיהיה הבשר צלוי משני הצדדים של הבשר דוקא וא״ל פטור [כן כתב הרמב״ם שם בהלכה ה׳] וכ״ז הוא לענין חטאת אבל איסורא יש בכל גווני וכן מה שכתב הרמב״ם מתחלה לענין צליה השיעור גרוגרת הוא ג״כ רק לענין חיוב חטאת אבל איסור דאורייתא יש בכל גווני כדקי״ל חצי שיעור אסור מן התורה [שבת ע״ד גמ׳ ורש״י שם]:
16		(ב) בשבת – וכל שיש ספק פלוגתא בזה אי הוי בכלל בישול או לאו או בשאר מלאכות כה״ג אין לאסור בדיעבד דכל האיסור הזה הוא רק מדרבנן שקנסוהו וספיקא דרבנן לקולא [פמ״ג באות יו״ד וכעין זה כתב המג״א בסימן שכ״ג סקי״א ועיין בסקל״ב וצע״ק]:
17		(ג) אחת משאר מלאכות – ואם היא מלאכה דרבנן עיין בביאור הגר״א שהאריך להוכיח דלכו״ע אם עשה אותה בשוגג אין לאסור בדיעבד ליהנות ממנה ועיין בבה״ל:
18		(ד) לעולם – ליהנות מאותה מלאכה דקנסוהו רבנן ומ״מ מותר לו ליהנות מדמיה של המלאכה. כתב המג״א בשם הרשב״א דגם הקדירה שבישל בה בשבת אסורה לו לבשל בה מפני שהיא בלועה מדבר האסור לו ודוקא המבשל לבריא אבל המבשל לחולה מותרת הקדרה:
19		(ה) מותר למו״ש מיד – ואפילו למי שנתבשל בשבילו דלא בעינן להמתין בכדי שיעשו אלא במלאכה הנעשית ע״י א״י בשביל ישראל משום דקל בעיניו איסור דאמירה לעו״ג ויבוא לעשות כן פעם אחרת כדי שיהיה מוכן לו במו״ש מיד אבל דבר שנעשה ע״י ישראל בידים ודאי ליכא למיחש דעי״ז שנתיר למו״ש מיד יבא פעם אחרת לומר לישראל לבשל לו בשבת בשביל זה ועוד שהישראל לא ישמע לו דאין אדם חוטא ולא לו. אם היה במו״ש יו״ט אפילו בישל בהיתר כגון שבישל בשבת לחולה מ״מ אסור לבריא גם ביו״ט ראשון דאין שבת מכין ליו״ט. אם נתערב בשבת אותו דבר שנתבשל במזיד באחרים דעת המ״א דאינו מתבטל ואסור לו בשבת ליהנות מזה דכיון דלמו״ש יהיה מותר לאחרים מקרי דבר שיש לו מתירין דאינו בטל אפילו באלף ומה שכתב ביו״ד סוף סימן ק״ב היפוך זה נדחק המ״א לישבו ועיין בחות דעת שם שחולק עליו וכ״ז להמבשל בעצמו אבל לענין אחרים לכו״ע מקרי דבר שיש לו מתירין:
20		(ו) ובשוגג – שגג בדין או שכח כ״ז בכלל שוגג הוא:
21		(ז) גם לאחרים – הנה בגמרא פליגי בענין שוגג ומזיד ר״מ ור׳ יהודה ודעת השו״ע הוא דעת ר׳ יהודה שכן הסכימו הרי״ף והרמב״ם והגאונים והגר״א הסכים בבאורו לשיטת התוספות וסייעתם דפסקו כר׳ מאיר דבמזיד אסור בין לו בין לאחרים עד מו״ש ובשוגג מותר גם לו מיד. ובמקום הצורך יש לסמוך על זה בבשול בשוגג:
22		המבשל בשבת או שעשה וכו׳ – ואם הוא מלאכה דרבנן עיין בפמ״ג שכתב דחד דינא אית להו ובשוגג צריך להמתין עד מו״ש ע״ש דראיתו משבת ל״ח ע״א דאמר שם מבשל הוא דקעביד מעשה אבל האי דלא קעביד מעשה וכו׳ ולא אמר משום דהוא דרבנן ולפלא דשם רצה הגמרא לומר דאפילו במזיד מותר בו ביום מטעם זה כדאיתא שם בהדיא ומזיד אין שום אחד מהפוסקים שיקל בו ביום אפילו באיסורא דרבנן ולכן הוצרך הגמרא לטעם זה וחפשתי ומצאתי בביאור הגר״א שכתב ומסיק להלכה דאפילו לדעת השו״ע שפסק כר׳ יהודה היינו בדאורייתא אבל במלאכה דרבנן הוא סובר דלא קנסו שוגג אטו מזיד והביא לזה סוגיות מפורשות וכן פסק הרמב״ם דהמטביל כלים בשבת בשוגג ישתמש בהן במזיד אל ישתמש בהן עד מו״ש [אך זה צריך לעיין דכתב שם הגר״א דבמלאכה דרבנן ר״י סבר כר״מ ומשמע שם דבין לענין שוגג ובין לענין מזיד וכן משמע מהרמב״ם שפסק במטביל דבמזיד לא ישתמש בהן עד מו״ש ומשמע דבמו״ש מותר אפילו לו ואמאי הא לדברי הרמב״ם דפסק כר״י דבמלאכה דאורייתא במזיד אסור לעולם גם בדרבנן צריך להיות במזיד כן דהא ר״י סובר דלא קנסו שוגג אטו מזיד בדרבנן אבל במזיד גופא לא מצינו בגמרא שיחלוק ר״י בין דרבנן לדאורייתא וצ״ע] שוב מצאתי שגם בח״א כתב דנ״ל דבשוגג באיסור דרבנן מותר אפילו לו בו ביום וכבר קדמו הגר״א בביאורו:
23		אחת משאר מלאכות – כתב בח״א כלל ט׳ דוקא בדבר שנעשה מעשה בגוף הדבר שנשתנה מכמות שהיה כמבשל וכיו״ב אבל המוציא מרשות לרשות שלא נשתנה הדבר מכמות שהיה אם בשוגג מותר אפילו לו ואפילו בו ביום ואם במזיד אסור אפילו לאחרים עד מו״ש מיד ומ״מ יש להחמיר בכל איסורי תורה כמו מבשל עכ״ל. ודע דלדעת השו״ע דפסק כר״י דבשוגג מותר ליהנות במו״ש זהו בכל מלאכות דמנכר הקנס שקנסו חז״ל שלא ליהנות בו ביום עד מו״ש אבל בנוטע בשבת וה״ה בזורע דבלא״ה אין יכול ליהנות לאלתר שוגג שוה למזיד דבשניהם צריך לעקור הנטיעה כן איתא בהדיא בגיטין נ״ד ע״ב בדעת ר׳ יהודה ע״ש:
24		(_plain) (הקדמה)
25		אחת מל״ט מלאכות שבת היא ״האופה״. בכלל אב זה מצויים גם איסור בישול, טיגון וצלייה. עניין מלאכה זו הוא הפיכת חומרי הגלם לאפויים, מבושלים, צלויים או מטוגנים, ולאו דווקא להכשירם לאכילה. לכן גם דבר שנאכל כשהוא חי – יש בו איסור בישול, כי הבישול משנה אותו משמעותית.
26		תהליך הבישול דורש מקור חום וזמן. בניגוד לרוב המלאכות, בהן האדם עושה את המלאכה בידיים, והיא מתבצעת מיד, בבישול המלאכה נעשית רק לאחר זמן.
27		להבנת הסימן נבאר כאן כמה מושגים שנשתמש בהם במהלכו. ראשית, הכלים שבהם מתבצע הבישול:
28		כלי ראשון על האש – זוהי דרך הבישול הרגילה: סיר המונח על מקור חום, או צלייה על רשת שתחתיה אש, וכן אפייה בתנור. וזהו איסור בישול הרגיל, האסור מהתורה.
29		כלי ראשון שאינו על האש – סיר רותח שהיה על האש אך כבר הורד ממנה. אף על פי שרוב הדברים לא יתבשלו אם יינתנו בתוך סיר שכבר הורד מן האש, מבואר בסעיף ט׳ שיש בכך איסור בישול.
30		עירוי מכלי ראשון – שפיכת מים רותחים מכלי ראשון על דבר שאינו מבושל. ומבואר בסעיף י׳ שהדבר אסור בשבת.
31		כלי שני – מים שהורתחו בכלי אחד והועברו לכלי אחר. נתינת דבר שאינו מבושל בכלי השני נקראת ״בישול בכלי שני״. כיוון שכוחם של מים אלו לבשל התמעט מאוד, אמרו חכמים שכלי שני אינו מבשל. אלא שלכלל זה ישנם יוצאים מהכלל, כפי שמבואר בסעיף ה׳.
32		עירוי מכלי שני – כשהמים הועברו מהכלי שבו הורתחו לכלי שני, וכעת מערים מהכלי השני על דבר שאינו מבושל, הנמצא בכלי שלישי.
33		עוד ידון הסימן בדרגות הבישול השונות. נבאר כאן דרגת בישול אחת במאכלים, ואחת במשקים:
34		מאכל בן דרוסאי – שלב בבישול שבו המאכל ראוי לאכילה על ידי הדחק.
35		שלב זה כבר נחשב כבישול שחייבים עליו מהתורה.
36		יד סולדת בו – דרגת חום בנוזלים, ששיעורה על פי הפוסקים בערך 40-45 מעלות צלסיוס. חכמים שיערו שבפחות מחום זה אין בישול כלל, לכן מטמפרטורה זו ולמעלה ייתכן שיהיה איסור. אולם כל זה מדרבנן, ומהתורה אין איסור אלא ברתיחה.
37		עוד מוזכרים בסימן המונחים מצטמק ויפה לו, והיפוכו מצטמק ורע לו. הכוונה לתבשיל המבושל כל צרכו, שממשיכים לבשלו. אם תוספת הבישול טובה לתבשיל, הדבר נקרא ״מצטמק ויפה לו״, ואם התוספת רעה לתבשיל הדבר נקרא ״מצטמק ורע לו״.
38		(א) הקדמה לסעיף – התורה אסרה לעשות מלאכה בשבת, ואדם שעשה מלאכה בשבת במזיד חייב מיתה וכרת, ובשוגג חייב חטאת. איסור התורה הוא על האדם בלבד, ולא על הדבר שנעשה בשבת באיסור; אולם קנסו חכמים את העושה מלאכה בשבת ואסרו גם את הדבר שנעשתה בו מלאכה, כדי שלא יזלזלו באיסורי שבת. דיני הקנס מבוארים בסעיף זה.
39		(ב) משאר מלאכות – כלומר: סעיף זה עוסק בעשה אחת מכל המלאכות האסורות מהתורה בשבת, והמבשל הוא רק דוגמה. עיקרון זה מוסכם גם על המחבר.
40		(ג) לעולם – שקנסהו חכמים.
41		(ד) למוצאי שבת – אפילו אם האיסור נעשה בשבילם. שלא אסרו חכמים את הדבר לעולם, אלא על המחלל בעצמו. והכלים שבישלו בהם בשבת באיסור אינם נאסרים.
42		(ה) מיד – ואין צורך לחכות ״בכדי שייעשו״, כלומר שאין צריך להמתין במוצאי שבת עד לזמן שבו היו מספיקים לעשות מלאכה זו אם היו מתחילים אותה בצאת השבת, כפי שמבאר הרמ״א בהמשך הסעיף.
43		(ו) מיד – כלומר: בשוגג אסרו חכמים בשבת עצמה, כדי שלא יבואו לזלזל באיסורי שבת; אולם לא הבחינו בין השוגג עצמו לבין אחרים.
44		כל זה במלאכה מהתורה. ובמלאכה מדרבנן: במזיד היא נאסרת כמלאכה מהתורה, אולם אם שגג במלאכה דרבנן – מותר ליהנות ממנה גם בשבת עצמה.
45		(ז) ש״ז סעיף כ׳ – שם מבואר שבאיסור אמירה לגוי החמירו חכמים יותר, ואסרו את ההנאה ממלאכת השבת עד מוצאי שבת ״בכדי שייעשו״. וטעם הדבר, שהחמירו חכמים יותר באיסור הקל של אמירה לגוי, כיוון שחששו יותר שיבואו לזלזל בו.
46		הצג מפרשים נוספים
48		טורטור+שו״ע
49		(ב) הַשּׁוֹחֵט בְּשַׁבָּת לְחוֹלֶה, בֵּין שֶׁחָלָה מֵאֶתְמוֹל בֵּין שֶׁחָלָה הַיּוֹם, מֻתָּר הַבָּרִיא לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ חַי {בְּשַׁבָּת;} אֲבָל הַמְבַשֵּׁל, {אוֹ עָשָׂה שְׁאָר מְלָאכָה,} לַחוֹלֶה, אָסוּר {בְּשַׁבָּת} לְבָרִיא אוֹ לְחוֹלֶה שֶׁאֵין בּוֹ סַכָּנָה, דְּחַיְישִׁינָן שֶׁמָּא יַרְבֶּה בִּשְׁבִילוֹ. {הַגָּה: וַאֲפִלּוּ בִּשֵּׁל עַל יְדֵי עַכּוּ״ם, אָסוּר בְּשַׁבָּת (תּוֹסָפוֹת פ״ק דְּגִטִּין וְרַ״ן פ׳ אֵין מַעֲמִידִין). וְאִם קָצַץ פֵּרוֹת מִן הַמְחֻבָּר לְחוֹלֶה בְּשַׁבָּת, אֲפִלּוּ הָיָה חוֹלֶה מִבְּעוֹד יוֹם, אָסוּר לְבָרִיא בְּשַׁבָּת מִשּׁוּם שֶׁגָּדֵל וְהוֹלֵךְ בְּשַׁבָּת וְיֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם מֻקְצֶה (בית יוסף בְּשֵׁם א״ח).}
50		(ב) בין שחלה היום – ואין אסור משום מוקצה וכ׳ הב״י בשם הרא״ש דקי״ל כר״ש דאמר אין מוקצה אלא בנר שהדליקו בשבת [נ״ל ט״ס וצ״ל הדולק בשבת וכמ״ש בסי׳ רע״ט] ובגרוגרות וצמוקים דדחינהו בידי׳ ואסח דעתיה כו׳ עכ״ל ואח״כ כ׳ בשם רמב״ם וה׳ המגיד דלא כהראב״ד והר״ן שלא התירו בחולה שנחלה בשבת משום מוקצה אפי׳ לר״ש וקשה ממ״ש ב״י רסי׳ ש״י דמודה ר״ש במידי דלא חזי לתשמיש היתר כו׳ דהא כאן ודאי היה על הבהמ׳ איסור כל שלא נשחטה ואפ״ה מתירין משום מוקצה לר״ש כאן וע״כ הטעם כיון שאח״כ באותה שבת הותרה ונעשית ראוי וכ״כ הב״י שם דבזה דוקא ר״ש מתיר דהיינו שנסתלק איסור וע״ז קשה מאוד דהא בזה לא קי״ל כר״ש ואנו אוסרים נר שהדליקו בה באותה שבת וכבתה דלר״ש מותר ואנן קי״ל לאיסור כמ״ש סי׳ רע״ט אם כן קשה למה פסק כאן להתיר בבהמה שנשחטה בשבת לחולה כשנחלה בשבת וא״ל דדברי ב״י בסימן ש״י הם אליבא דהראב״ד והר״ן דכאן שמביא ב״י שס״ל בשוחט לחולה דמותר לבריא היינו בחולה שנחלה בע״ש אבל בשבת ה״ל מוקצה ואפי׳ לר״ש זה אינו דמבואר היא דאליבא דהלכתא כ״כ ב״י בסי׳ ש״י שבא לישב שם שלא תקשה הלכתא אהלכתא וב״י תמה על הר״ן איך לא הרגיש במאי דקי״ל כר״ש דל״ל מוקצה ולפמ״ש יש לתמוה איפכא על המתירין ונ״ל דהא דלא קי״ל כר״ש בהיתר שבא מחמת שנסתלק האיסור היינו דאמרינן כיון דאתקצאי לב״ה איתקצאי לכולי יומא והיינו במידי דבא היתר בשבת מחמת שינוי שנשתנה האיסור מכמות שהיה דהיינו נר שהדליקו באותו שבת אע״פ שכבה אסור לטלטלו אנו אמרינן כיון שהיה דולק ב״ה ה״ל כאלו דולק עדיין ולא משגחי׳ בהשינוי שנעש׳ בנר וכן בנוי סוכה שנפלו אמרינן כיון שהיה תלוי׳ בסוכה ב״ה הוה כאלו תלוים עדיין וכן במעות שעל הכר אנו רואים כאלו מונח עדיין מה שא״כ בשוחט בשבת לחולה דבהמה כמות שהיא וכמו שהיתה ב״ה בחיים כן היא עדיין רק שנתחדש מצד אחר שנחלה אדם א׳ והתירה לו התורה משום פ״נ ואלו היה ב״ה אותו חולה היה לו ג״כ היתר נמצא לא היה עליה שם מוקצה כלל מצד איסור לא אמרינן מגו דאתקצאי כו׳ אלא מצד שהאדם מקצה דעתו ממנ׳ על כל השבת ולא חשיב עליה בזה קי״ל כר״ש דמוקצ׳ מותר כנ״ל נכון וברור הגם כי לא נמצא מפורש סברא וחילוק זה והראב״ד והר״ן לא ס״ל כן מ״מ המתירים דהיינו הרמב״ם והרא״ש ס״ל שפיר כן כי סבר׳ טובה היא כנלע״ד.
51		(ד) שחלה היום. ואף על פי שהבהמה היתה מוקצה מחמת איסור שחיטה מ״מ שרי דקי״ל כר״ש דאין מוקצה מחמת איסור אלא כשדחאו בידים כגון נר שהדליקו עליו [מ״מ פ״ב] וקשה דא״כ מוקצה דמחובר נמי יהא מותר כשנשרו הפירות וי״ל דהתם טעמא שמא יעלה ויתלוש כדאיתא ריש ביצה וע״ש עוד טעם בב״י:
52		(ה) חי בשבת. ובלא מליחה [טור] ועבי״ד סי׳ ס״ז ס״ב דהדחה מיהא בעי ועמ״ש סי׳ שכ״ה סי״א:
53		(ו) שמא ירבה. וזהו איסור דאורייתא כשמרבה בשבילו אפילו קודם שיתן הקדרה על האש וי״א דהוי דרבנן עב״י:
54		(ז) ואפי׳ בישל וכו׳. אבל במ״ש מותר מיד [ש״כ] וטעמו דכיון דהעכו״ם בישל בהיתר לא בעי להמתין בכדי שיעשו:
55		(ח) משום שגדל והולך. ומיירי בפירי שלא נגמר בישולו [ב״י] אבל בנגמר בישולו לא אמרי׳ שגדל והולך דאל״כ למה נצטריך בפ״ק דביצה לאסור מחובר משום שמא יעלה ויתלוש או משום מוקצה וע׳ בתו׳ שנדחקו שם והל״ל משום שגדל והולך אלא ע״כ כשנגמר בישולו שוב אינו גדל וא״כ מהני הכנה והכי דייק ל׳ הא״ח עב״י ע׳ בתוס׳ בב״ק דף ס״ט דמה שגדל בטל ברוב ועסי׳ ש״ך ס״ב ובביצה בתוס׳ דף ל״ז ע״ב משמע דזה לא הוי מוקצה אפי׳ לר״י דהא בהמה נמי גדלה והלכה ומותר לשוחטה בי״ט ע״ש בתו׳:
56		(ד) חי – ובלא מליחה טור ועיין בי״ד סי׳ ס״ז ס״ב דהדחה מיהא בעי ועיין סי׳ שכ״ה סי״א:
57		(ה) בשבת – אבל במ״ש מותר מיד ש״ך וטעמו דכיון דהעכו״ם בישל בהיתר לא בעי להמתין בכדי שיעשה מ״א ועיין בי״ד סי׳ קי״ג ס״ק יו״ד כתבתי בשם האחרונים דאסור אפילו לחולה עצמו במו״ש ע״ש:
58		(ו) והולך – ומיירי בפרי שלא נגמר בישולו ב״י אבל בנגמר בישולו לא אמרינן שגדל והולך. מ״א ע״ש:
59		(ד) ס״ב בין כו׳ – כמסקנא דשם דלא ס״ל מש״ש ע״כ לא קשרי ר״מ כו׳ אלא כמש״ש תחלה ודלמא שאני התם דדחייה כו׳ וכן ס״ל לסוגיא דפ״ק די״ט ו׳ ב׳ השתא מוכן לאדם כו׳ וע״ש בתוס׳ שדחקו הרבה מאד ועתוס׳ דשבת קנז ח׳ ד״ה לבר כו׳ וע׳ ר״ן ר״פ חבית בתי׳ הראשון בשם הרמב״ן ועיין תוס׳ יבמות מד א׳ ד״ה לא הוי כו׳ ואע״ג כו׳ אבל הרשב״א בחולין שם כתב בשם הר״ר יונה דסוגיא דהתם פליגא אההיא דקאמר אימור דשמעת לר״מ כו׳ ומשמע שם דאפי׳ ר״ש מודה בזה ואפי׳ למר בריה דר״י דחלוק אפי׳ בבע״ח שמתו ס״ל דוקא שמתו אבל שוחט לא אסיק אדעתיה אבל סוגיא די״ט שם ס״ל דאפי׳ לר״י הוא מוכן לאדם וכן הא דפריך שם ב׳ ב׳ שבת דעלמא תשתרי אע״ג שהתרנגולת הוקצה לאכילה מחמת איסור שחיטה ואפילו את״ל דגמ׳ פריך לדידן דקי״ל כר״ש מ״מ שמעי׳ דקי״ל כר״ש בזה אבל שיטת רש״י ותוס׳ ורמב״ן ור״ן דדוקא בחולה מבע״י אבל מדברי רי״ף ורמב״ם מ׳ כדברי הר״ר יונה והרא״ש דבכ״ע מותר והרשב״א שם הביא ב׳ הדיעות ועסי׳ ש״י ס״ב וע׳ שבת מ״ה ב׳:
60		(ה) או עשה – משום טעם זה גופא שאמרו בשוחט שדוקא משום שא״א כו׳:
61		(ו) או לחולה – רשב״א משום טעם זה ג״כ דמלאכת ישראל אין חילוק בינו לבריא:
62		(ז) ואפ׳ – תוס׳ בגיטין דמ״ש בעירובין פו ניחום ליה נכרי אגב אימיה דוקא במילה התירו:
63		(ח) בשבת – לאפוקי במ״ש ואין בו משום בישולי נכרים כיון דלא שכיחי אין בו משום חתנות:
64		(ט) ואם כו׳ אפי׳ כו׳ – חולין שם כגון שקצץ דלעת. ור״ל אפי׳ לחולה מבע״י דומיא דרישא בשוחט דלא כרש״י שם דלפי׳ אצ״ל בדלעת אלא בשחט היום אלא כנ״ל ולא אמרינן דגידולין בטלין ברוב העיקר משום דהוי דבר שיל״מ כמ״ש תוס׳ דב״ק ס״ט א׳ אבל לפי מ״ש בסי׳ ש״כ ס״ב ובי״ד סי׳ קב ס״ד בהג״ה מותר ועמ״א:
65		(י) משום שגדל כו׳ – משא״כ בבהמה דלא חששו לזה ועתוס׳ י״ט לז ב׳:
66		(ב) בשבת עבה״ט שם ובענין הכלים רגילין להורות הכשר לכ״ח ע״י הגעלה ג״פ כמבואר ביו״ד שם:
67		(ח) שחלה היום – ולא אמרינן דהבהמה היא מוקצה מחמת איסור דאיתקצאי בבה״ש מחמת איסור שחיטה שבאותו פעם לא היה חולה עדיין שיהיה דעתו עליה לשחטה דהא אנן קיי״ל כר׳ שמעון דלית לו מוקצה אלא היכי דדחיה בידים כגון נר שהדליקו עליו באותו שבת דדחיה בידים שלא להשתמש בו באותה שבת כיון שהדליק בו אבל גבי בהמה לא דחיה בידים ועיין עוד בב״י:
68		(ט) מותר הבריא וכו׳ – הטעם כיון דעיקר השחיטה לצורך החולה דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה ולא שייך בזה שמא ירבה בשבילו:
69		(י) חי בשבת – ובלא מליחה דאסור למלוח בשבת והדחה בעי משום דם בעין משא״כ דם הבלוע בו ליכא איסור כ״ז שלא פירש:
70		(יא) לחולה אסור – אבל במו״ש מותר מיד ולא בעינן לזה בכדי שיעשה. וטעימה אם התבשיל יפה בשביל החולה מותר גם בשבת:
71		(יב) שאין בו סכנה – דגם הוא כבריא לענין זה שאסור מן התורה לבשל עבורו ע״י ישראל וחיישינן שאם נתירו לאכול מזה שמא ירבו בשבילו:
72		(יג) שמא ירבה בשבילו – ליתן בשר לתוך הקדרה וזהו איסור דאורייתא כשמרבה בשבילו אפילו הוא מרבה בפעם אחת קודם שיתן הקדירה על האש וי״א דהוי דרבנן כיון שהוא בפעם אחת עיין ב״י [מ״א ועיין בספרי אהבת חסד בפ״ז שביררנו ראיה מהגמרא דהעיקר כדעה הראשונה]:
73		(יד) אסור בשבת – לבריא ליהנות ממנו אבל במו״ש מותר מיד וטעמו דכיון דהא״י בישל בהיתר לא בעי להמתין בכדי שיעשו וגם לא גזרו בזה משום בישולי א״י [הגר״א]:
74		(טו) מבעוד יום – ר״ל והיה בדעתו מבע״י לקצוץ הפרי בשבת אפ״ה אסור מפני שאין הכנה מועלת כלל במחובר כיוצא בזה שהוא גדל והולך בשבת אבל פרי שנגמר בשולו ושוב אין גדל והולך מועלת בו הכנה אע״פ שהוא מחובר אבל חולה שנחלה היום אסור בכל גווני ליהנות לבריא משום מוקצה דמחובר:
75		(טז) שגדל והולך – עיין במ״א שמקשה דליבטל הגידולים בעיקר שהוא הרוב של היתר ויהא מותר לבריא כשנחלה מבע״י ובביאור הגר״א מצדד ג״כ כן להלכה:
76		(ח) השוחט בשבת לחולה – לאחר שבסעיף הקודם עסקנו בדין אוכל שבושל בשבת באיסור, סעיף זה דן באוכל שבושל בשבת בהיתר משום פיקוח נפש, כלומר לחולה שעלול למות אם לא יאכל בשר טרי גם בשבת.
77		(ט) בין שחלה היום – היה מקום לחשוב שכאשר יש חולה לפני השבת, אנו יודעים שמחר נצטרך לשחוט לו; אולם כאשר הוא חלה בשבת – לא ידענו זאת בכניסת השבת, ולכן הבשר הוא מוקצה. אולם להלכה, בהמה העומדת לשחיטה פוקע ממנה האיסור בעת שהיא נשחטת, ואינה מוקצית.
78		(י) לאכול ממנו חי – כיוון שלא נעשה כאן שום איסור. שמותר לשחוט עבור חולה מסוכן, ושחיטה זו מספיקה לאנשים רבים בלי להוסיף מלאכות אסורות.
79		(יא) שאר מלאכה – הרמ״א מעיר שלאו דווקא מבשל, אלא כך דינה של כל מלאכה הדומה לבישול ולא לשחיטה, בכך שהעושה אותה בעבור יותר מאדם אחד צריך להרבות בעשייתה.
80		(יב) שמא ירבה בשבילו – שמא ישים בסיר בכוונה יותר מאשר נצרך לחולה, על מנת שיוכלו גם הבריאים לאכול מהשאריות.
81		(יג) אסור בשבת – אם בישל הגוי עבור החולה אין מקום לחשש שמא ירבה, שהלא מותר לגוי לבשל, ואיסור הנאה מבישול הגוי אינו אלא מדרבנן. ובכל זאת לא חילקו חכמים בדבריהם, ואסרו אף אם הגוי מבשל. אבל במקרה כזה, במוצאי שבת מותר התבשיל מיד.
82		(יד) לחולה בשבת – פירות המחוברים לעץ בכניסת השבת הם ״מוקצה מחמת איסור״, כיוון שכדי להשתמש בהם בשבת עליו לעבור על איסור תולש, ואסורים בשבת משום מוקצה אפילו אם נתלשו בהיתר, כגון על ידי גוי.
83		(טו) חולה מבעוד יום – ואז לכאורה הפירות אינם מוקצים, כיוון שדעתו הייתה לתלשם בשבת אם החולה יצטרך להם.
84		(טז) ויש בו משום מוקצה – האחרונים הקשו על דברי רמ״א אלו: מדוע המעט שגדל בשבת אינו בטל לפרי עצמו? ונראה לפרש שמדובר בירקות שגדלים מהר, כגון דלועים, והתוספת שגדלה בשבת משמעותית, ולכן הפרי מוקצה. אולם פרי כמו תפוז, שנתלש בשבת עבור חולה שיש בו סכנה, ואכל החולה פלח ממנו – מותר לבריא לאכול את שאר הפרי.
85		הצג מפרשים נוספים
87		טורטור+שו״ע
88		(ג) כְּשֵׁם שֶׁאָסוּר לְבַשֵּׁל בְּאוּר כָּךְ אָסוּר לְבַשֵּׁל בְּתוֹלְדוֹת הָאוּר, כְּגוֹן: לִתֵּן בֵּיצָה בְּצַד קְדֵרָה אוֹ לְשָׁבְרָהּ עַל סוּדָר שֶׁהוּחַם בָּאוּר כְּדֵי שֶׁתִּצָּלֶה; וַאֲפִלּוּ בְּתוֹלְדוֹת חַמָּה, כְּגוֹן: בְּסוּדָר שֶׁהוּחַם בַּחַמָּה, אָסוּר גְּזֵרָה אָטוּ תּוֹלְדוֹת הָאוּר, וְכֵן (אָסוּר) לְהַטְמִינָהּ בְּחוֹל אוֹ בַּאֲבַק דְּרָכִים שֶׁהֻחַמּוּ מִכֹּחַ חַמָּה; אֲבָל בַּחַמָּה עַצְמָהּ, כְּגוֹן: לִתֵּן בֵּיצָה בַּחַמָּה אוֹ לִתֵּן מַיִם בַּחַמָּה כְּדֵי שֶׁיֻּחַמּוּ, מֻתָּר.
89		בבלי שבת ל״ח:, בבלי שבת ל״ט.
90		רמב״ם שבת ט׳:ב׳-ג׳, רמב״ם שבת ט׳:ג׳, רמב״ם שבת כ״ב:ט׳
91		(ט) שאסור לבשל. המבשל בתולדות האור חייב:
92		(י) להטמינה בחול. אפי׳ מבע״י עסי׳ רנ״ו ס״ג ואפי׳ לגלגלו ע״ג החול בשביל שתצלה נמי אסור [כ״כ הרא״ש] וצ״ע למה השמיטו הטור דקי״ל דהלכה כרבה [ב״ח] ונ״ל דהרא״ש כ׳ אליבא דר״י ע״ש אבל אנן קי״ל כרבנן וא״כ פשיטא דאסור דגזרינן אטו תולדות האור וכ״כ הר״ן ע״ש ומ״מ כתב רש״ל בתשובה דמותר לצלות על גג רותח מחמה דלא מיחלף בתולדות האור ע״ש ודבריו אינם מוכרחים וגם בט״א חולק עליו ובירושלמי איתא להדיא דאסור, כ׳ הרמב״ם המבשל בחמי טבריא פטור דהוי כתולדות חמה וכ״ה בגמרא וכ״מ במשנה פ״ט דנגעים ובסנהדרין אמרי׳ דנשתיירו מהמבול ואפשר דמ״מ ה״ל כתולדת חמה וכתב הר״ן דאסור להעמיד מאכל ע״ג חמי טבריא אבל מע״ש מותר ולהניח בתוכו אסור כמ״ש סי׳ שכ״ו ס״ג: כתב הרמב״ם פ״ט הניח בשר ע״ג גחלים אם נצלה בו כגרוגרות חייב אפי׳ בחצי בישולו לדעת הראב״ד ולהרמב״ם אינו חייב בחצי בישול בנתבשל מקצתו עד שיתבשל כל הבשר חצי בישול: המתיך אחד ממיני מתכות או המחמם המתכות עד שנעשה גחלת וכן הממסמס השעוה או החלב או הזפת והגפרית או המבשל כלי אדמה עד שיעשה כלי חרס חייב כללא דמלתא בין שריפה גוף קשה או שהקשה גוף רך חייב וע׳ ססי׳ זה וצ״ע דבפי״ב כתב המחמם הברזל כדי לצרפו חייב משום מבעיר והראב״ד כ׳ משום מבשל והמ״מ יישב דבריו ע״ש ולא זכר שדברי הרמב״ם סתרי אהדדי וצ״ע ויש לחלק:
93		(ז) להטמינה – אפי׳ מבע״י עיין סי׳ רנ״ז ס״ג. וכתב רש״ל בתשובה סי׳ ס״א דמותר לצלות על גג רותח מחמה דלא מיחלף בתולדות האור ע״ש וכתב המ״א דדבריו אינם מוכרחים וגם בס׳ טל אורות חולק עליו ובירושלמי איתא בהדיא דאסור. כתב הרמב״ם המבשל בחמי טבריא פטור דהוי כתולדות חמה וכתב הר״ן דאסור להעמיד מאכל ע״ג חמי טבריא אבל מע״ש מותר ולהניח בתוכו אסור כמ״ש סי׳ שכ״ו ס״ג:
94		(יא) או לשברה כו׳ ואפי׳ כו׳ אבל – ג׳ חילוקים בביצה שם ב׳ ב׳ וערש״י שם:
95		(ג) להטמינה עבה״ט ועיין בנו״ב מ״ת כ״ג דמליח כרותח דצלי הוא מד״ת לענין שמבליע כמו כלי אבל ליחשב כמו צלי לענין איסור בישול בשבת או לאסור הפסח שמלחו משום צלי מחמת ד״א לא ע״ש:
96		(יז) בתולדת האור – והמבשל בו חייב לפיכך המניח פירות או מים על התנור או בתוך [הקאכלין] לאחר שהוסק התנור ונתבשלו שם חייב ומדרבנן אסור להניח אפילו קודם שהוסק וכדלקמיה. וכל דיני בישול הנזכרים בסימן זה שייכים גם בדבר שנתבשל ע״י תולדת האור:
97		(יח) ואפילו בתולדת חמה – ואפילו בדיעבד אסור ואפשר דלאחר שבת מותר אף למבשל עצמו [חידושי רע״א]:
98		(יט) להטמינה וכו׳ – ואפילו מבע״י דחול הוא דבר המוסיף הבל כמבואר לעיל בסימן רנ״ז ס״ג ואסור להטמין בו אפילו מבע״י כמבואר שם [הרא״ש] ובחידושי רע״א הביא בשם הרשב״א דמותר להטמין בו מבע״י דכל שהוחם בע״ש מן החמה מצטנן לגמרי בליל שבת:
99		(כ) בחול – ואפילו אם לא יטמין אלא יגלגלה בשבת ע״ג חול החם כדי שתצלה נמי אסור דגזירה אטו תולדת האור וע״כ אסור לצלות ביצה על גג רותח מחמה - המבשל בחמי טבריא פטור מחטאת דהוי כתולדת חמה אבל חייב מכת מרדות דאיסור יש בזה הלכך אסור להעמיד מאכל ע״ג חמי טבריא בשבת אבל להשהות עליהן מע״ש מותר ולהניח בתוכן אסור משום הטמנה בדבר המוסיף הבל כמ״ש סימן שכ״ו ס״ג:
100		(כא) אבל בחמה עצמה – ולא גזרינן אטו אור דחמה באור לא מיחלף:
101		ואפילו בתולדת חמה וכו׳ – עיין במ״ב דלהשהות על תולדת חמה מותר ובחידושי רע״א מצדד דגם על תולדת אור מותר להשהות דלא גרע מכירה גרופה דמותר כיון דלא שייך שמא יחתה:
102		להטמינה בחול – עיין בפמ״ג דאפילו אם הביצה צלויה כ״צ ג״כ אסור להטמינה דאיסור הטמנה הוא אפילו במבושל כל צרכה כמ״ש בסימן רנ״ז ס״ז:
103		(יז) הקדמה לסעיף – אין איסור בישול מהתורה אלא בחום האש. האיסור כולל הן בישול ישירות בחום האש, כמו צלייה או בישול על כיריים, והן בישול על דבר מה שהתחמם מהאש ועדיין חם (ונקרא ״תולדות האור״), כגון חול שהייתה עליו מדורה. לעומת זאת, בישול בשמש לא אסרה התורה. בסעיף זה מתבאר שבישול ישירות בשמש מותר לכתחילה, אולם אסרו חכמים בישול בדבר שהתחמם על ידי השמש (הנקרא ״תולדות החמה״), כגון לבשל על חול שהתחמם מאוד מהשמש, משום שהדבר דומה לבישול בתולדות האור. בישול בחמה עצמה מותר אפילו מדרבנן, אולם בתולדות חמה הוא אסור מדרבנן. בישול בחשמל, כמו תנור חשמלי או כיריים חשמליים, דינו כאש, ואסור מהתורה.
104		(יח) באור – בחום האש, ואיסורו מן התורה.
105		(יט) בתולדות האור – בדבר שהתחמם על ידי האש, ואף זהו איסור תורה.
106		(כ) כדי שתצלה – אלו דוגמאות לבישול על דבר שהתחמם מהאש, שאינו בישול על האש ישירות.
107		(כא) בתולדות חמה – בדבר שהתחמם מכוח השמש, ואסור גם בו לבשל.
108		(כב) אטו תולדות האור – כי סודר שחומם בשמש נראה כמו סודר שחומם באש (שאסור לבשל עליו מהתורה), לכן גזרו בו חכמים.
109		(כג) מכוח חמה – והאיסור הוא מדרבנן.
110		(כד) מותר – כי אין לחשוש שיתבלבלו בין חימום ישירות בשמש לבין חימום באש.
111		דין דוד שמש כדין מים שבושלו בחמה, שמותר להשתמש בהם בשבת. ודוד שמש המשולב בדוד חשמל מותר רק אם לא הפעילו את החשמל בערב שבת.
112		הצג מפרשים נוספים
114		טורטור+שו״ע
115		(ד) תַּבְשִׁיל שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ, יֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם בִּשּׁוּל אִם נִצְטַנֵּן. {הַגָּה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא אִם מִצְטַמֵּק וְיָפֶה לוֹ (רבנו ירוחם ח״ג);} וְאִם לֹא נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ, וַאֲפִלּוּ נִתְבַּשֵּׁל כְּמַאֲכַל בֶּן דְּרוֹסַאי, שַׁיָּךְ בּוֹ בִּשּׁוּל אֲפִלּוּ בְּעוֹדוֹ רוֹתֵחַ; וְהָנֵי מִילֵי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בִּשּׁוּל אַחַר בִּשּׁוּל, בְּתַבְשִׁיל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מָרָק, אֲבָל דָּבָר שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל כְּבָר, וְהוּא יָבֵשׁ, מֻתָּר לִשְׁרוֹתוֹ בְּחַמִּין בְּשַׁבָּת. וְאִם הוּא דָּבָר יָבֵשׁ שֶׁלֹּא נִתְבַּשֵּׁל מִלִּפְנֵי הַשַּׁבָּת, אֵין שׁוֹרִין אוֹתוֹ בְּחַמִּין בְּשַׁבָּת, אֲבָל מְדִיחִים אוֹתוֹ בְּחַמִּין בְּשַׁבָּת, חוּץ מִן הַמָּלִיחַ הַיָּשָׁן וּמִן הַדָּג שֶׁנִּקְרָא קוֹלְיָס הָאִסְפְּנִין, שֶׁאֵינָם צְרִיכִים בִּשּׁוּל אֶלָּא מְעַט, וַהֲדָחָתָן הִיא גְּמַר מְלָאכְתָן. {הַגָּה: וְהוּא הַדִּין כָּל דָּבָר קָשֶׁה שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לֶאֱכֹל כְּלָל בְּלֹא שְׁרִיָּה, דְּאָסוּר לִשְׁרוֹתוֹ בְּשַׁבָּת, דְּהָוֵי גְּמַר מְלָאכָה (הַגָּהוֹת מָרְדְּכַי).}
116		בבלי שבת ל״ד., בבלי שבת קמ״ה:
117		רמב״ם שבת כ״ב:ח׳
118		(ג) תבשיל שנתבשל כו׳ – זה דעת רש״י שפי׳ במאי דאמרינן בפ״ק דשבת דף י״ח דנותנין צמר ליורה סמוך לשבת וניחוש שמא מגיס בה פי׳ שמא יהפך ביורה ובמבשל הוי בישול ש״מ דיש בישול אחר בישול ובפרק חבית דף קמ״ה תנן כל שבא בחמין פי׳ שנתבשל בע״ש שורין אותו בשבת פי׳ בחמין כדי שיהא נימוח אלמא אין בישול אחר בישול וצריך לחלק דההיא דחבית מיירי בדבר יבש כדאמרי׳ שם בתרנגולת׳ דר׳ אבא פי׳ שהיה מבשלה ושורה אותה ימים רבי׳ בחמין למחות מאליה ואוכלה לרפואה אבל בתבשיל שיש בו מרק יש בישול אחר בישול וכ׳ הרא״ש ונ״ל להביא ראי׳ מדתני׳ בפרק המביא אחד מביא את האור ואח׳ מביא את העצים כו׳ כולם חייבים אע״פ שאותו שנתן לתוכה מים נתחייב משום מבשל המגיס בה נמי חייב משום מבשל אלמא יש בישול אחר בישול אף ע״פ שלא נצטנני׳ ואיכא למדחי שעד שלא נתבשל כמב״ד כל המקרב בישולו חייב ואחר שנתבשל כמב״ד אפשר דאין בישול אחר בישול ומסתברא דעד שלא הגיע למאכל ב״ד כל המקרב בישולו חייב ואחר שנתבשל כמב״ד אם נצטנן והרתיחו חייב כדפי׳ רש״י בפ״ק דשבת גבי שמא ירתיח דשמא ירתיח קדירה שנצטננה כשירצ׳ להטמינ׳ וירתיחנה באור ונמצא מבשל והא דפריך וניחוש שמא מגיס היינו משום צובע משמע מסקנת הרא״ש בהא דכתב ומסתברא וכו׳ דאחר שהגיע למב״ד אין חיוב אלא א״כ נצטנן ומרתיחו ומשמע דבבישול גמור אין אחריו בישול אפי׳ נצטנן אבל הטור כתב בזה אפי׳ עודו רותח שייך בו בישול ובנצטנן ומרתיח אפי׳ נתבשל כ״צ והיינו כדעת רש״י ומ״ה מביא הטור החילוק בין מרק לדבר יבש דאלו לדעת הרא״ש א״צ לזה דס״ל בבישול גמור אין אחריו בישול ל״ק מההיא דכל שבא בחמין דשם מיירי מנתבשל גמור אלא ודאי דס״ל לטור כרש״י וכ״פ כאן בש״ע ונ״ל דגם הרא״ש ס״ל כך ולא נקט החיוב בנצטנן אלא לדין תורה דכל שנצטנן חייב מה״ת חטאת ואפי׳ בנתבשל בישול גמור כבר דכיון שהחיוב משום צינון אין שום חילוק ולא נקט כמב״ד אלא משום היפוכה דרישא דקודם שהגיע לזה יש חיוב אפי׳ בלא נצטנן והטור מיירי מצד האיסור דיש חילוק בין כמב״ד ובין בישול גמור ובהדיא כתב ה׳ המגיד בפ״ט וז״ל ודעת הרשב״א וקצת מפרשים דכל שנתבשל כמב״ד אין בו משום בישול דבר תורה ומ״מ באור ממש אסור וזה נלמד מדין חזרת מצטמק ורע לו בפ״ג עכ״ל מ״ה כ׳ הטור דבכדי מב״ד מה״ת פטור כל שהוא רותח אפ״ה מדרבנן אסור כיון שיש תוספ׳ בישול אבל בנצטנן אסור אפי׳ בבישול גמור ואז חייב חטאת והב״י לא רצה לפ׳ כן משום דק״ל דאם אית ביה אסורא איכא נמי חיובא ולק״מ דהא בהדיא כ״כ ה׳ המגיד כמ״ש ועוד הקשה דהא הרא״ש כ׳ בסברתו ואחר שהגיע למב״ד אפי׳ נצטנן והרתיחו חייב כדפי׳ רש״י גבי שמא ירתיח הרי שלא חילק בין נתבשל כ״צ להגיע למב״ד ומנ״ל לרבינו לחלק ביניהם גם זה ל״ק דודאי האמת הוא כך דבנצטנן אין חילוק גם לדעת הטור כיון שיש איסור דאורייתא רק בעודו רותח יש חילוק דכשהגיע למב״ד פטור אבל אסור ובכל צרכו מותר אפי׳ לכתחלה והיינו סמוך למדורה אבל אצל האש ממש פשיטא דאסור בכל ענין אפי׳ במצטמק ורע לו ועססי׳ זה סט״ו.
119		(ד) וי״א דוקא כו׳ – אבל במצטמק ורע לו מותר כ״כ הב״י בשם הרי״ו וכ׳ דבנצטנן ומצטמק ויפה לו אין לו להניחו כ״כ סמוך למדורה במקום שהי״ס בו אפי׳ בישול כ״צ ממילא במצטמק ורע לו בכה״ג דוקא מותר וכ״כ עוד בשם רבינו יונה א״כ קיצר רמ״א כאן במידי שצריך לבאר דמדכתב סתם משמע דבמצטמק ורע לו מותר אפי׳ סמוך למדור׳ ומו״ח ז״ל דחה דיעה זו מהלכה דהקשה לו דע״כ לא מחלקים בין יפה לו או רע לו אלא לענין חשש שמא יחתה אבל לענין חיוב חטאת דמבשל אין חילוק ביה ולמאי דכתבתי בסמוך דלהטור אין חיוב מ״ה אחר מב״ד אלא בדרבנן אסור שפיר יש חילוק בזה ותו נ״ל דיש חילוק זה אפי׳ במן ה״ת דקי״ל במלאכת שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה והיינו במאי דניחא ליה וזה בא לחמם להפיג צינתו לא שיצטמק עוד דהא רע לו דאי היה טוב לו הי׳ אסור דחיישינן שמא מתכוין להצטמק משא״כ בזה כנ״ל.
120		(ה) חוץ מן המליח הישן כו׳ – משמע דבמים צוננים מותר ולכן מותר לרחוץ הערינ״ג בשבת בצוננים אפי׳ הוא מלוח הרבה וכ״כ ב״י בסימן זה בשם הפרדס בדג שקורין טונינא.
121		(יא) יש בו משום בישול. והוי יודע שכל דינים דאסורים משום בישול אפי׳ ליתן על הכירה או התנור קודם היסק אסור כמ״ש סו׳ סימן רנ״ג:
122		(יב) נצטנן. כב״י ומשמע ליה דכל שהיס״ב מיקרי רותח וכ״מ ס״ו וז״ל רי״ו אם לא נצטנן אפי׳ שינה קצת מרתיחתו מותר ועסט״ו בהג״ה:
123		(יג) וי״א דוקא כו׳. והב״ח פסק כסברא ראשונה ועס״ח מ״ש:
124		(יד) מותר לשרותו. אפילו בכ״ר וכמ״ש סט״ו דאין בישול אחר בישול וכ״כ התוספות והמרדכי ור״ן דלא כב״ח דמחמיר ומשמע מל׳ הש״ע דאם לא נתבשל מע״ש רק נשרה בחמין אסור לשרותו בחמין בשבת וטוב להחמיר אם היד סולדת בחמין:
125		(טו) מדיחין אותו. היינו שמערין עליו מכלי שני [ועסי״א דאפי׳ בדבר לח שרי] אבל אסור לשרותו אפי׳ בכלי שני דמחזי כמבשל ול״ד לתבלין בס״ט דתבלין עשוי למתק הקדירה ולא מחזי כמבשל (תוס׳ דף ל״ט וש״ג ב״ח) ונ״ל דבצל דינו כתבלין דעבידי לטעמיה ועס״ה:
126		(טז) כל דבר קשה. וה״ה דבר מליח שאין יכולין לאוכלו כלל בלא הדחה (ב״י ל״פ) ואיתא בגמרא דאם הדיח חייב:
127		(ח) בישול – והוי יודע שכל דינים דאסורים משום בישול אפי׳ ליתן על הכירה או התנור קודם היסק אסור כמ״ש סוף סי׳ רנ״ג. מ״א:
128		(ט) וי״א – והב״ח פסק כסברא ראשונה ועיין ס״ח מ״ש:
129		(י) לשרותו – אפי׳ בכ״ר כמ״ש סעיף ט״ו דאין בישול אחר בישול. משמע מלשון הש״ע דאם לא נתבשל מע״ש רק נשרה בחמין אסור לשרותו בחמין בשבת וטוב להחמיר אם היד סולדת בחמין. מ״א:
130		(יא) מדיחים – היינו שמערין עליו מכלי שני אבל אסור לשרותו אפי׳ בכ״ש דמחזי כמבשל ב״ח. ול״ד לתבלין בס״ט דתבלין עשוי למתק הקדירה ולא מיחזי כמבשל ונ״ל דבצל דינו כתבלין דעבידא לטעמא. מ״א:
131		(יב) המליח – משמע דבמים צוננים מותר ולכן מותר לרחוץ הערינ״ג בשבת בצוננים אפי׳ הוא מלוח הרבה וכ״כ הב״י בסוף סי׳ זה בשם הפרדס בדג שקורין טונינ״א. ט״ז:
132		(יג) קשה – וה״ה דבר מלוח שאין יכולים לאכלו כלל בלא הדחה ב״י ואיתא בגמרא דאם הדיח חייב:
133		(יב) ס״ד תבשיל – ל״ד א׳ שמא ירתיח ערש״י שם ואפילו נתבשל כ״צ וכמ״ש תוס׳ מ״ז ב׳ ד״ה במה. בסתם קדירות כו׳:
134		(יג) וי״א – כן משמע ממ״ש בסוף ס״ח בשם רי״ו אבל ממ״ש בסי׳ רנז ס״ז כל היכא כו׳ ואפי׳ כו׳ מ׳ דאסור בכ״ע והרי״ו אפשר דלא ס״ל ג״כ בהטמנה במצטמק ורע לו:
135		(יד) ואם לא – מדאמרינן בפ״ד די״ט ל״ד א׳ ואחד מגיס בה:
136		(טו) ואפילו – דלא כרא״ש וטור ורמב״ם ועתוס׳ לט א׳ ד״ה כל:
137		(טז) וה״ה – נלמד מהנ״ל והדחתן כו׳ וכמ״ש בפ׳ כירה גלגל מאי כו׳ אף אנן כו׳ אלמא דה״ה בכל דבר שהוא גמר מלאכה:
138		(כב) יש בו וכו׳ – וכל דינים האסורין משום בשול אפילו ליתן על הכירה להתנור קודם היסק אסור כמ״ש סימן רנ״ג:
139		(כג) בשול – וע״כ אסור מן התורה להניח התבשיל הזה בשבת במקום חם שהיד סולדת בו ולערב אותו בתבשיל רותח בכלי שני יש להקל [אחרונים]:
140		(כד) אם נצטנן – היינו שאין היד סולדת בו אף שהוא קצת חם עדיין אבל אם היד סולדת בו אף שנצטנן מרתיחתו לא שייך בו בישול עוד דבכלל רותח הוא ואין בישול אחר בישול [ודוקא לענין להחזירו לתנור כשהוא גרוף מן הגחלים או שהם עמומין אבל לתנור כשאינו גרוף וכ״ש על האש ממש אסור להחזיר לכו״ע אפילו רותח גמור וכדלעיל ברנ״ג] וכ״ז הוא דעת המחבר אבל הרמ״א לקמן בסט״ו בהג״ה כתב דכל זמן שלא נצטנן לגמרי נהגו להקל דאין בו משום בישול וע״ש:
141		(כה) ויפה לו – אבל אם מצטמק ורע לו מותר להניח סמוך למדורה אפילו במקום שהיס״ב ועיין בב״ח שפסק כסברא הראשונה דאין חילוק בזה וכן משמע בביאור הגר״א:
142		(כו) כמאכל ב״ד – וה״ה יותר עד שיגמר בישולו שייך בו בישול מן התורה:
143		(כז) אפילו בעודו רותח – ופשוט דאפילו ע״י א״י אסור לגמור הבישול ונראה דבדיעבד אין לאסור התבשיל דיש לסמוך על הפוסקים שסוברים דכיון שנתבשל כמאכל ב״ד שוב אין בזה משום בישול:
144		(כח) והני מילי וכו׳ – ר״ל הא דאמרן דבנצטנן שייך בישול בכל גוונא:
145		(כט) מרק – דבדבר לח כיון שאזיל חמימותו ונצטנן בטל ממנו שם בישולו הראשון:
146		(ל) אבל דבר וכו׳ – היינו בנתבשל כל צרכו:
147		(לא) שנתבשל כבר – דוקא שנתבשל אבל אם לא נתבשל אלא נשרה מע״ש בכלי ראשון שהיס״ב אסור לשרותו בחמין שהיס״ב בשבת דאע״ג דאין כאן תוספת בישול מ״מ כ״ז שלא נתבשל ממש אלא היה בכלי ראשון ניתוסף בו קצת בישול כשמניחו פעם שני בחמין ויש מקילין בדבר ודעת הפמ״ג דהמקילין מיירי בדבר שדרכו וטבעו קל להגמר בישולו אף בכלי ראשון שהוסר מן האש אבל דבר שאין דרכו להתבשל לגמרי בכלי ראשון לכו״ע אסור וטוב להחמיר בכל גוונא ע״ש וכ״ז לענין לשרותו בכלי ראשון אבל לשרותו בכ״ש אף שהיס״ב יש להקל בכל גוונא כיון שבע״ש נשרה בחמין שהיס״ב:
148		(לב) והוא יבש – ר״ל שהריקו המרק ממנו:
149		(לג) מותר לשרותו – אפילו בכלי ראשון רותח כדי שיהיה נימוח שם ויהיה דבר לח דאין בישול אחר בישול אבל לא יתנו לכ״ר שעומד על גבי האש:
150		(לד) אותו בחמין – שהיד סולדת בהן ואפילו אם לא יניחו שם עד שיהיה נימוח ואפילו בכלי שני נמי אסור לשרות דמיחזי כמבשל ולא דמי לתבלין בסעיף ט׳ דלא אסר אלא בכלי ראשון דתבלין עשויין למתק הקדירה ולא מיחזי כמבשל:
151		(לה) מדיחין אותו – והיינו שמערה עליו מכ״ש דמכ״ר אסור לערות עליו דעירוי ככ״ר ומבשל כדי קליפה כמו שכתוב סעיף יו״ד וה״ה דשרי לערות מכ״ש ע״ג דבר לח צונן דה״ל כהדחה בעלמא [אחרונים]:
152		(לו) חוץ מן המליח הישן – דג מלוח של שנה שעברה וקולייס האיספנין הוא שם דג שאוכלין אותו מחמת מלחו ע״י הדחה בחמין וע״כ אפילו הדחה נמי לא שזהו גמר מלאכתן והוי בישול ואיתא בגמרא דאם הדיחן בחמין חייב חטאת והנה כמה אחרונים כתבו דטבע של אלו הדברים שאין יכולין לאכלו כ״ז שלא הודח בחמין וע״כ הדחה שלהן חשיבא בישול דמשוי לה אוכל וה״ה שאר דבר מלוח כיוצא בזה שאין יכולין לאכול כלל בלי הדחה אבל דברים שיכולין לאכלן ע״י הדחת מים צוננים אין איסור להדיחן בחמין מכלי שני ולפ״ז דג מלוח שבמקומנו שנקרא הערינ״ג שיכולין לאכול ע״י הדחת צוננים ולפעמים אף בלי הדחה מותר להדיחו אף במים חמין ומהט״ז משמע דיש ליזהר שלא להדיחו בחמין וכן כתב בספר שלחן עצי שטים ובח״א וכן נכון לנהוג למעשה ועיין בה״ל:
153		(לז) והדחתן וכו׳ – ר״ל בחמין אבל בצונן מותר להדיחו ואף לשרותו ואפילו בדבר שע״י שריה בצונן נעשה ראוי לאכילה שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל בשבת כמ״ש בסימן שכ״ד:
154		(לח) וה״ה כל דבר קשה – ר״ל דבר שהוא ראוי לאכול חי בלא בישול אך שהוא יבש וקשה מאד עד שאינו ראוי לאכול כלל מחמת זה בלא שריה בחמין דאסור לשרותו ולכאורה למה צריך הרמ״א לסיים דהוי גמר מלאכה תיפוק ליה דכל דבר יבש שלא נתבשל מבעוד יום אסור לשרותו בחמין בשבת וכנ״ל י״ל דרוצה להשמיענו דבזה שהוא גמר מלאכתו יש איסור בשריה מדאורייתא כמו בהדחת מליח הישן ועיין בה״ל:
155		(לט) דאסור לשרותו – אפילו בכלי שני וה״ה אם הוא דבר שיהיה נעשה ראוי לאכילה ע״י הדחת חמין בעלמא גם ההדחה אסור וכנ״ל לענין דג מליח. ועתה נבאר דין בישול עלי הטיי״א השייך בכמה ענינים לסעיף זה. הנה טיי״א בשבת פשוט בפוסקים דיש בו משום בישול ובמזיד יש בו איסור סקילה ובשוגג חיוב חטאת וע״כ יש ליזהר בו מאד ובעו״ה רבים נכשלים בו ומקילין לעצמן בקולות שאין בהם ממש וע״כ מוכרח אני לבאר אופני ההיתר והאיסור בזה בעזה״י. הנה לערות מכלי ראשון על עלי הטיי״א יש בזה בודאי חשש אב מלאכה דקי״ל דעירוי מבשל כדי קליפה כדלקמן בסעיף יו״ד וכ״ש אם יעמידנו אח״כ על התנור או בתוך הקאכלין עד שיהיה היד סולדת בו בודאי יבוא לכו״ע לידי איסור סקילה עי״ז ואפילו אם ירצה ליתן את עלי הטיי״א לתוך הכלי אחר שיערה החמין לתוכה כדי שיהיה על המים שם כלי שני ג״כ אסור כדקי״ל בסעיף זה דדבר שלא בא בחמין מלפני השבת אין שורין בשבת אפילו בכ״ש וכ״ש לפי מה שמבואר בסעיף זה דיש דברים רכים קלי הבישול שמתבשלים אפילו בהדחה מכלי שני אפשר דיש בהעלים ג״כ חשש איסור דאורייתא אפילו באופן זה וע״כ הסכימו האחרונים דיש לערות עליהם מע״ש רותחין מכלי ראשון כדי שעי״ז יהיה נקרא הטיי״א מבושל במקצת דעירוי מבשל כדי קליפה ויהפך בעת העירוי את הטיי״א היטב בתוך הרותחים מלמעלה למטה ומלמטה למעלה [ויותר טוב שיהיה מבושל ממש ע״י העמדה במקום שמתבשל] ואח״כ יריק את העסענס לכלי אחר כדי שישארו עלי הטיי״א יבשים ויהיה מותר לו לערות אח״כ בשבת עליהם מים חמין מכלי ראשון כיון שכבר נתבשלו מע״ש כדין דבר יבש דקי״ל בסעיף זה דאין בו בישול אחר בישול אפילו אם נצטנן [ואח״כ מותר לו להחזיר גם מי העסענ״ס אלו הצוננים לתוך הכלי זה גופא וכמו שכתבנו לעיל דדבר לח שנצטנן מותר לו ליתנו בתוך כלי שני רותח] דאם ישאר בו משקה העסענ״ס הרי קיי״ל דבלח יש בישול אחר בישול אם נצטנן אם לא שמי העסענס הצוננים הם מרובין שלא יתחממו ע״י המים שמערה עליהן למחר וכן הדין לענין קאוו״י יזהר שלא יערה עליהם מים חמין מכלי ראשון אם לא שעירה עליהם מאתמול והריק את המים מעליהן והטעם ככל הנ״ל [עיין בתשובות חתם סופר סימן ע״ד ובפ״ת על או״ח]. ודע דאף שהתרנו לערות חמין על עלי הטיי״א והקאוו״י אם נתן עליהם מאתמול מים מכ״ר אעפ״כ יזהר שלא יעמיד את הטיי״א והקאוו״י בתנור או בקאכלין אחר ששפך עליהם מים דהא אין עירוי מבשל רק כדי קליפה וא״כ לא נתבשל אתמול רק כדי קליפה ועכשיו ע״י העמדה בתנור יתבשל לגמרי. והנה אופן זה שבארנו אף שאין למחות ביד הנוהגים בו מ״מ כתבו האחרונים עצה המובחרת מזה דהיינו שיתקן העסענס מע״ש לגמרי שלא יצטרך לערות לתוכו עוד רותחין למחר בשבת ולמחר כשיצטרך לשתות יתן העסענס הצונן לתוך הכוס ששותה בו אחר שעירו המים חמין לתוכו ונעשה כ״ש וה״ה שמותר לתת לתוך הכוס הזה שהוא כ״ש חלב שנצטנן אבל אסור לערות עליהם מכ״ר וכדלעיל בס״ד וכשהעסענס שלו אינו צונן הוא בודאי טוב לצאת בזה ידי כל הדעות:
156		יש בו משום בישול וכו׳ – הנה דין זה אף דסתם המחבר מ״מ יש בזה פלוגתא דרבוותא דדעת הרמב״ם והרשב״א והר״ן דשוב אין בו משום בישול אפילו נצטנן לגמרי אך דהמחבר סתם להחמיר כדעת רש״י ורבינו יונה והרא״ש והטור ועיין בסימן רנ״ג בביאור הגר״א שלא הכריע בין השיטות וכ״ז לענין להעמידו נגד המדורה אבל להעמידו על האש ממש או לתנור שאינו גרוף לכו״ע אסור עכ״פ מדרבנן אפילו רותח ממש:
157		אם נצטנן – עיין במ״ב דהיינו שאין היד סולדת בו ואם הורק לכלי שני אף אם היה עדיין יד סולדת בו יש לומר דדינו כמו נצטנן ויש בו עתה משום בישול [מפמ״ג]:
158		שייך בו בישול – ואף דהיה יכול לאכול ע״י הדחק מתחלה את התבשיל וחייב על שיעור כמאב״ד משום מבשל וכמו שכתב הרמב״ם בפ״ט הלכה ה׳ מ״מ המסייע לגמור כל צרכי בישולו גם הוא בשם מבשל יקרא מן התורה ולפ״ז אם נטל בשבת הקדרה מן הכירה וספק לו אם כבר נתבשל כ״צ אסור לו להחזירו אף שהוא עודו בידו והכירה גרופה כל שיש חום בכירה שיוכל להתבשל יותר ע״י עמידתו שם:
159		אפילו בעודו רותח – כן הוא דעת הרמב״ם וטור [וכן משמע בתוספות ל״ט ד״ה כל ע״ש אך בתוספות ריש פרק כירה ד״ה חמין ותבשיל משמע דכל שנתבשל כמאב״ד מותר להחזיר]. והנה לפלא היה בעיני מתחלה על פסק המחבר שסתם כדעת הרמב״ם דהלא הרבה ראשונים חולקין ע״ז והם הרמב״ן בחידושיו ורבינו יונה והרשב״א והרא״ש והר״ן והמאירי כולם פוסקין דמכיון שנתבשל כמאב״ד שוב אין בו משום בישול ומותר להחזיר בשבת לתנור גרוף מן הגחלים אף שהוא חם ויכול לגמור הבישול עי״ז אמנם מצאתי אח״כ דגם דעת הרמב״ם לאו דעת יחידאה היא דהרבה מן הראשונים שסוברין כמותו והוא האור זרוע הגדול מצדד ג״כ כן ע״ש במלאכת אופה וגם מביא שם כן בסוף דבריו בשם פירוש הריב״א ועוד מצאתי חבל ראשונים דקיימי בחדא שיטתא דעד שנגמר בישולו כל צרכו יש בו משום בשול והוא ספר התרומה והסמ״ג והסמ״ק והגה״מ שכתבו שיזהר שלא יוסיף כיסוי משתחשך על הקדרה שלא נגמר בישולה כל צרכה מפני שממהר בישולה עי״ז והעתיקם הטוש״ע לעיל בסימן רנ״ז סעיף ד׳ וע״כ דסבירא להו דיש בזה איסור דאורייתא דאם אין בו איסור דאורייתא יהא מותר לגמרי וכמו שכתב בב״י בסימן זה וכן משמע מפירוש הגר״א שכתב שם הטעם מהא דמגיס אלמא דס״ל דיש בזה איסור דאורייתא [אך ק״ק על הרא״ש בפרק במה טומנין בתחלתו שהעתיק ג״כ הדין שלא יוסיף כיסוי אף דהוא בעצמו ס״ל דחזרה מותר בשנתבשל כמאב״ד ויש ליישב דדבריו אינם רק לענין כירות אבל לא לענין קדרה גופא אבל על יתר הפוסקים הנ״ל לא נוכל ליישב זה דהם כתבו בהדיא על הקדרה ע״ש] וכן לדעת רש״י ע״כ דס״ל ג״כ דיש בזה משום בישול עיין ברא״ש פרק כירה סימן יו״ד ובק״נ שם. היוצא מדברינו דהרמב״ם ורש״י והתרומה והסמ״ג והסמ״ק והגה״מ ואור זרוע והריב״א והטור כולם סוברים דיש בזה משום בישול וע״כ אין לזוז למעשה מפסק השו״ע ובפרט דהוא דאורייתא ומ״מ נראה דבדיעבד אם החזיר הישראל הקדירה במקום חם דהיינו לתנור גרוף [דאל״ה אסור משום חזרה לכו״ע וכנ״ל בסימן רנ״ג] אין לאסור התבשיל בדיעבד וכמו שכתב הפמ״ג בס״ק יו״ד דכל שיש ספק פלוגתא אי הוי בישול אין לאסור בזה בדיעבד:
160		חוץ וכו׳ – עיין מ״ב מש״כ בשם הט״ז ואף דיש לומר דכונת הט״ז לאסור בחמין הוא דוקא אם מלוח הרבה שאינו יכול לאכול בלי הדחה בחמין מדסמכיה לענין מליח הישן שאינו נאכל בלי הדחה בחמין כמבואר בדברי רש״י מ״מ אין להקל דמסוף דבריו דמסתייע להא מילתא מהא דטונינא שהובא בב״י שמותר להדיחו בצונן ושם הלא ראוי לאכול אף בלא הדחת חמין כמבואר שם ואפ״ה אינו מותר אלא בצונן לפי הבנת הב״י בדברי הפרדס [ועיין במחה״ש דכן מפרש הט״ז] ובאמת קשה מאד להקל לענין דג מלוח שבמקומנו [שנקרא הערינ״ג] אחד דלפעמים הוא משל שנה שעברה ואולי הוא בכלל מליח הישן שנזכר במשנה ואפילו אם ידוע שהוא של שנה זו הלא ידוע שהוא דג שהיה נקרא בלשונם טונינא כמו שכתב בספר שלחן עצי שטים [עי״ש שכתב שזה היה בהעלם דעת הט״ז] וא״כ אף אם נפרש דעת הפרדס בטונינא להקל להדיחו אף בחמין וכמו שביארו הא״ר בשם הפרישה והתו״ש וקולייס האיספנין שאסרו במשנה להדיחו בחמין מין דג אחר הוא מ״מ להלכה אין בנו כח להכריע כן דהרבה ראשונים מפרשין דקולייס הוא טונינא ראשון לכל הערוך בערך אספנין בשם י״א ורש״י בפרק כירה [דף ל״ט] והר״ן שם וכן בחידושיו כולם כתבו בהדיא דהוא טונינא [ואף דרש״י בעצמו בפרק חבית כתב דהוא שם דג שאוכלין אותו מחמת מלחו ע״י הדחה בחמין משמע דבלא הדחה בחמין לא היה נאכל וא״כ אין זה טונינא דהלא על טרית שאמרו חז״ל שנאכל חי מחמת מלחו כתב רש״י בברכות דף מ״ד דהוא טונינא ע״כ אנו מוכרחין לומר דרש״י גופא ספוקי מספקא ליה בזה כי היא מחלוקת ישנה וכשתי דעות המובא בערוך] והרמב״ם בפ״ו דמסכת מכשירין פירש בזה פירוש אחר עי״ש א״כ משמע מזה דהוא מחלוקת קדומה בין הראשונים בפירוש קולייס ומי יוכל להכריע ולהתיר בענין חיוב חטאת ומה שהקשה הפרדס דהלא טונינא ראוי לאכול אף בלי הדחה בחמין ואמאי נחייב אהדחה משום בישול יש לתרץ דהוא כמו שאר דברים שנאכלין כמות שהן חיין ואפ״ה חייב בבישולן וכמו שנכתוב לקמן והטעם דמשתבחין יותר ע״י הבישול ובזה נמי קים להו לחז״ל דבהדחה מועטת בחמין נגמר בישולן ונשתבחו לאכילה כמו בבישול גמור וחייב חטאת וע״כ יש ליזהר בזה מאד שלא להדיחו בחמין ואפילו בעירוי מכלי שני:
161		וקולייס האיספנין וכו׳ – ולאו דוקא אלו דה״ה לכל כיוצא בזה דבר דק ורך ביותר [רמב״ם פ״ט]:
162		והדחתן וכו׳ – עיין במ״ב שבצונן מותר כן משמע בב״י וכ״כ בא״ר בשם הפרישה ובתו״ש ובספר מעשה רוקח ושארי אחרונים וראיתי בפמ״ג שרוצה לחדש דבר דמשום שאינו יכול לאכול כלל בלי הדחה חיובו הוא משום מכה בפטיש ומשום זה מקשה על הב״י והפרדס דאמאי מותר בצונן ונשאר בקושיא והנה בלבוש ג״כ ראיתי שכתב לענין שריית דבר קשה דחיובו הוא משום מכה בפטיש אבל באמת לא נהירא דבר זה כלל וכבר תפש עליו בא״ר דברש״י ורמב״ם מבואר להדיא דחיובו הוא משום בישול ור״ל שאמאי לא חייבוהו שם משום מכה בפטיש א״ו דבאלו הענינים לא שייך מכה בפטיש וממילא דבצונן דלא שייך בו משום בישול מותר וכדברי הרמב״ם ורש״י מוכח להדיא בדף ל״ט ע״א בגמרא דאמר שם רב יוסף גלגל הביצה חייב חטאת וע״ז אמר מר בריה דרבינא אף אנן נמי תנינא כל שבא וכו׳ חוץ מקולייס האיספנין שהדחתן זו היא גמר מלאכתן אלמא דבזה חיובא נמי משום מבשל וממילא דוקא בחמין וכן איתא להדיא בספר יראים לרא״מ והרי״ו והאור זרוע והכל בו והמאירי והר״ן שמכולם משמע להדיא דחיובא דוקא בחמין ומשום מבשל וגם לדעתם של הלבוש ופמ״ג דכל דבר שנגמר תיקונו לאכילה ע״י איזה פעולה אף אם לא נוכל לחייבו משום מבשל נחייבנו משום מכה בפטיש א״כ אמאי אמר שם בגמרא דביצה שצלה אותה בחול ובאבק דרכים הוא רק איסור דרבנן דאינו תולדת האור נחייבנו משום מכה בפטיש ועוד אמאי אמר שם בדף קנ״ה והובא לקמן בסימן שכ״ד שוויי אוכלא משוינן נחייב אותו משום מכה בפטיש כיון שהוא השוה דבר זה לאוכל א״ו דבענינים אלו של אוכל לא שייך שם מכה בפטיש והנה הפמ״ג תולה עצמו בספר הפרדס ואומר שזה הוא דעתו דדבר שאינו יכול לאכול בלי הדחה חיובו הוא משום מכה בפטיש ואיך שהוא הלא הפרדס בעצמו כותב דבצונן מותר וגם יש בזה אריכות דברים בביאור דברי הפרדס ואכ״מ אח״כ מצאתי בספר נשמת אדם שגם הוא רוצה לצדד דדבר שאין יכול לאכול בלי הדחה דחיובו הוא משום מכה בפטיש והקשה בעצמו מה שהקשיתי מדף ל״ט דאמר שם אף אנן נמי תנינא וכנ״ל ודחה דבעינן מליח הישן וקולייס האיספנין היה יכול לאכול מתחלה ע״י הדחק לכך לא נוכל לחייב אח״כ משום מכה בפטיש אבל ז״א דגם מליח הישן מתחלה אינו נאכל כלל וע״י הדחה הוא נאכל ע״י הדחק כדאיתא בחידושי הר״ן וכ״כ בא״ז דמליח הישן מתחלה אינו נאכל כלל וא״כ כי היכי דשם חיובו הוא רק משום מבשל ולא משום מכה בפטיש ה״ה לכל דבר שאינו יכול לאכול מחמת מלחו או לשריית דבר קשה שחיובו הוא ג״כ משום מבשל ולא משום מכה בפטיש וממילא דוקא בחמין וכן משמע בביאור הגר״א שטעם אחד הוא לשניהן ע״ש. היוצא מדברינו דענין מכה בפטיש בדבר אוכל הוא דבר חדש שלא נמצא בפוסקים ואדרבה יש כמה סתירות לזה וכמו שכתבנו למעלה וע״כ אין להחמיר בהדחת צונן בשום גוונא כנלענ״ד בעז״ה:
163		היא גמר מלאכתן – לכאורה נראה שגם בזה הוא דוקא כשהיד סולדת בו דדומיא דמדיחין דרישא דבודאי מותר אפילו בחמין שהיד סולדת בהן וע״ז קאמר שם במשנה חוץ ממליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן משמע דאיירי באופן אחד והט״ז וש״א לא הזכירו היתר רק צונן וצריך טעם למה וצ״ע למעשה:
164		וה״ה כל דבר קשה – עיין במ״ב שהקשה למה צריך לסיים דהוי גמר מלאכה עיי״ש א״נ יש לומר דהגהת מרדכי סובר כדעת המרדכי שפירש בסימן ש״ב דהאי מדיחין הוי אפילו בכלי ראשון ולהכי אסור בו שרייה דבכלי שני אפילו שרייה שרי ולהכי קאמר דבדבר קשה שהשריה מרככו שיהא ראוי לאכול אסור השריה בו בכל גוונא ואין נ״מ בין אלו השני תירוצים רק בביאור דבריו ומביאור הגר״א משמע יותר כפירוש הראשון:
165		דהוי גמר מלאכה – עיין מ״ב מש״כ אודות בישול הטיי״א ועיין בסה״ד שכתבנו שיתן העסענ״ס הצונן לתוך הכוס ששותה בו אחר שעירו החמין לתוכה ועיין בס׳ בית מאיר שכתב דמ״מ אין למחות ביד אחרים שנותנים העסענ״ס הצונן מקודם ואח״כ מערה מכ״ר אף שהוא יד סולדת בו כיון שהוא מבושל מיהו כל בעל נפש יחוש לעצמו שלא לערות מכלי ראשון כ״ז שהיד סולדת בו ע״ש ולכן יעצנו שיתן החמין מקודם:
166		(כה) כל צרכו – וסתם תבשיל יש בו רוטב, כמבואר בהמשך.
167		(כו) אם נצטנן – אף על פי שתבשיל זה כבר בושל. ההיתר שנראה בהמשך ש״אין בישול אחר בישול״ קיים רק בדבר יבש, אבל נוזל שהצטנן – אסור לבשלו מהתורה. ו״נצטנן״ הוא שהיד אינה סולדת בו, אך אם עדיין היד סולדת בו – מותר, אף אם התקרר מעט.
168		(כז) מצטמק ויפה לו – לשיטה זו איסור הבישול בתבשיל לח שנצטנן הוא רק אם מצטמק ויפה לו, אבל אם מצטמק ורע לו – אין בו בישול אחר בישול, אפילו אם נצטנן. לפי זה תבשיל שיש בו מעט רוטב, מן הסתם אינו מעונין שהרוטב יתאדה, ולכן נחשב למצטמק ורע לו ומותר לחממו על הפלטה. וכן כל כיוצא בו. והלכה למעשה אפשר לסמוך על שיטה זו.
169		(כח) כמאכל בן דרוסאי – כך נקרא מאכל הראוי לאכילה על ידי הדחק. ושיעורו, שבושל חצי מהזמן הצריך לבישול מלא. שם זה הוא על שם שודד שאכל את תבשילו נא למחצה, משום שמיהר כדי לצאת לשדוד, וכן כדי לברוח מהרודפים אחריו.
170		(כט) בעודו רותח – כי כל זמן שלא נגמר הבישול, תהליך הבישול ממשיך, ועובר על בישול מן התורה.
171		(ל) לשרותו בחמין בשבת – כיוון שאין בישול אחר בישול בדבר יבש, כי החימום אינו משנה מהותית את המאכל. בשונה מן הנוזל, שכל מהות בישולו היא חימומו.
172		היתר זה הוא מהתורה. אבל כבר ראינו בסימן רנ״ג סעיף ב׳ שאסרו חכמים לשים בשבת אפילו מאכל מבושל על מקור אש שנועד לבישול, משום שנראה כמבשל.
173		הגדרת אוכל יבש לעניין זה הוא כל מאכל מוצק שאינו טובע במרק או בשמן. ואפילו אם יש עליו מעט רוטב, מותר לחממו.
174		(לא) בחמין בשבת – כלומר: אין שמים אותו בתוך מים רותחים בכלי ראשון, אף אם הכלי הוסר מהאש. הדבר אסור מהתורה במאכלים המתבשלים בצורה כזו, כגון ביצה; ובמאכלים שאינם מתבשלים בצורה כזו, כגון תפוחי אדמה, האיסור הוא מדברי חכמים.
175		(לב) מדיחין אותו בחמין בשבת – כלומר: מערים עליו מים מכלי ראשון, כי עירוי מכלי ראשון אינו מבשל. ודברי המחבר בסעיף י׳ שאסור לערות מכלי ראשון על תבלינים, מתייחסים דווקא לתבלינים דקים מאוד, שרק בהם יש חשש של בישול בעירוי. זוהי דעת המחבר ופירוש דבריו כאן, אבל למעשה הסכמת הפוסקים לאסור כל עירוי מכלי ראשון.
176		ישנם פוסקים (מ״א ומשנה ברורה ס״ק לה) שאוסרים כל שרייה בכלי שני, משום שהדבר נראה כמבשל, ואת דברי המחבר מסבירים שמדובר בהדחה מכלי שני לכן רבים מפוסקי אשכנז אוסרים שרייה בכלי שני, חוץ מתבלינים שבאים לתת טעם ולא להתבשל. והמקל כשיטה הראשונה יש לו על מי לסמוך.
177		(לג) המליח הישן – דג שהומלח כדי לשומרו, ואי אפשר לאוכלו כמות שהוא מחמת מליחותו.
178		(לד) גמר מלאכתן – הדחתן מכלי ראשון, וחייב בהם משום מבשל אף על עירוי מכלי ראשון. הכלל הוא שכלי שני אינו מבשל, אלא בדברים מסוימים המתבשלים בקלות. ועינינו רואות שרוב רובם של המאכלים אינם מתבשלים אפילו בכלי ראשון שהורד מן האש, ולא ראינו מי שמבשל בכלי שני.
179		(לה) דבר קשה – שאינו מבושל.
180		(לו) גמר מלאכה – ואסור משום גמר מלאכת הבישול. ונראה להלכה, שמאכל שעינינו רואות שהוא מתבשל בכלי שני, ונעשה ראוי לאכילה בזכות החום של כלי שני – גם המחבר יודה בו שאסור. מציאות זו נדירה מאוד, וקיימת למשל בהכנת מאכלים מהירים (אינסטנט) כדוגמת קוסקוס, שנעשה ראוי לאכילה גם בכלי שני. ולגבי הכנת מאכלים הקרויים ״מנה חמה״, שהם מנות דוגמת פסטה או פירה, שנעשות מוכנות לאכילה בעירוי מים רותחים – יש לדעת שהרכיבים העיקריים במנות אלו כבר מבושלים, מלבד התבלינים שלעיתים אינם מבושלים, לכן מותר להכינם בשבת בכלי שני, שכלי שני אינו מבשל.
181		הצג מפרשים נוספים
183		טורטור+שו״ע
184		(ה) יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר דְּדָבָר שֶׁנֶּאֱפָה אוֹ נִצְלָה, אִם בִּשְּׁלוֹ אַחַר כָּךְ בְּמַשְׁקֶה יֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם בִּשּׁוּל, וְאָסוּר לִתֵּן פַּת אֲפִלּוּ בִּכְלִי שֵׁנִי שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ, וְיֵשׁ מַתִּירִין. {הַגָּה: בִּכְלִי שֵׁנִי; וְיֵשׁ מְקִלִּין אֲפִלּוּ בִּכְלִי רִאשׁוֹן; וְנָהֲגוּ לִזָּהֵר לְכַתְּחִלָּה שֶׁלֹּא לִתֵּן פַּת אֲפִלּוּ בִּכְלִי שֵׁנִי כָּל זְמַן שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ.}
185		(ו) אם בישלו אח״כ כו׳ – זה כתב הטור בשם הר״א ממיץ דאע״ג דאין בישול אחר בישול בדבר יבש מ״מ יש בישול אחר צלי וראייתו מההיא דפרק כ״ש דף מ״א בקרבן פסח אם צלאו ואח״כ בשלו חייב הא מני ר״י הוא דאמר יוצאין ברקיק השרוי במים בפסח אבל לא במבושל דלאו לחם קרינא ביה אף ע״פ שכבר נאפה בתנור הואיל וחזר ובישלו ביטלו מתורת לחם ה״נ יש בישול לאחר אפייה לענין שבת וראבי״ה חלק עליו דבפ׳ כ״מ מייתי לההיא דר״י לענין ברכה דשלקות מברכין עליה שהכל ולא בפ״ה כבתחלה כמו במצה לר״י ומסיק עלה דעד כאן לא אמר ר״י אלא דבעינן טעם מצה וליכא וקלסה ב״י לראבי״ה דקושייתו חזקה דהא קיימא לן דברכתו בפ״ה וא״כ ע״כ קיימא הדחי׳ דבעי׳ טעם מצה אליבא דהלכתא וכ״כ התו׳ שם בפרק כל שעה דיש לדחות מחמת טעם מצה בעי׳ ול״ד לפסח כמו דדחי בפ׳ כ״מ לענין ברכה. ואני איני כדאי להכריע בין הרים גדולים מ״מ כנלע״ד לתרץ על נכון דברי הרא״מ כדרך זה דס״ל כרי״ו ור״י לעיל בס״א במצטמק ורע לו דאין בו בישול אחר שנתבשל כ״צ. וכבר ביארנו טעמו בסמוך דבמצטמק ויפה לו יש בו משום בישול כיון דנהנה ממלאכת שבת בטעם חדש משא״כ במצטמק ורע לו א״כ נאמר כאן ג״כ סברא זו דאף למאי דבעית למידחי ולפר׳ ההיא דר״י משום בעינן טעם מצה זה מועיל לדחות ההיא דצלאו לפסח והדר בשלו דשם גזירת הכתוב הוא דצלי בעינן ולא בטעם תליא מילתא ע״כ נוכל לומר דלא נתבטל ממנו שם צלי אבל במצה בעי׳ טעם מצה דלחם עוני בעינן כן נוכל לדחות ההיא דפסח לפי דעת התוס׳ אבל כאן לענין שבת לא מהני האי דחיה דכי נמי תימא משום דטעם מצה בעינן ה״נ אזלינן בתר טעם התבשיל וכיון דנשתנה הטעם ע״י בישול אמריצן דנתכוין לזה בשבת ולא עדיף מן מצטמק ויפה לו דיש משום בישול אפי׳ אחר בישול כ״ש אחר אפיה זה כתבנו לדעת התוס׳ דס״ל דגם לענין הפסח שייכה הדחייה דבעינן טעם מצה וא״כ צ״ל דבצלי אין שייך לומר טעם צלי בעינן וע״כ צ״ל דיש לימוד אצל מצה דשם דוקא בעינן טעם מצה דהיינו מדכתיב לחם עוני אבל נ״ל דהרא״מ ס״ל דלא שייכא דחי׳ זו גבי פסח כלל דגם גבי פסח נימא טעם צלי בעי׳ ומש״ה חייב במבשל אחר הצלייה אבל לענין ברכה שפיר הוה הדחיה בפרק כ״מ דודאי טעם ירק שהיה בו קודם הבישול ישנו ג״כ אח״כ אלא שנשתנה למעליותא ולמה יגרע הברכה ממה שהיה תחלה דהיינו בפ״ה ומ״ה לא דחה בגמרא בפ׳ כ״ש לשום מ״ד דחיה זו דבעינן טעם מצה וא״כ כאן לענין בישול בשבת פשיטא דליתא לדחיה זו כמ״ש דמלאכת מחשבת אסרה תורה כדאיתא בהרבה דוכתי וק״ו דנימא דאסור מדרבנן מחמת שינוי הטעם ומ״ש כאן אסור לד״ה כנ״ל נכון.
186		(ז) אפי׳ בכ״ש – הטעם בב״י דלמא פת דרכיך מתבשל אפי׳ בכ״ש ויש מתירין הוא דעת הטור דס״ל דלא מצינו בישול בכ״ש אלא במלח לחד לישנא בס״ט ולא מידי אחרינ׳.
187		(ח) ונהגו ליזהר לכתחלה – פי׳ שאין נותנים לחם במרק של השלינ״ט ונ״ל דאותם שחותכים בצלים דק דק ונותנים לתוך המרק לא ישימו רק אחר שלא תהיה היד ס״ב דבלחם יש קולא מחמת שנאפה כבר ואפ״ה נזהרים כ״ש בבצלים ואע״ג דאפשר דבצלים לא מתבשלים בכ״ש מ״מ י״ל דשמא הוה כמלח לל׳ א׳ דמתבשל כמו שכתב בס״ט ע״ש דלא בקיאין אנו במידי דמקרי רכיך ואסור והיינו כ״ז שהיד סולדת במרק.
188		(יז) משום בישול. אף על גב דאין בישול אחר בישול מ״מ יש בישול אחר צלי וה״ה שיש צלי אחר בישול ולכן אסור ליתן דבר שנתבשל אצל האש בלא רוטב (פסקי רקנ״ט בשם רא״ם וסמ״ג) אבל לכ״ע אין צלי אחר צלי ודבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפי׳ נצטנן וה״ה האפוי ודבר שנתבשל מותר לשרותו בחמין כמ״ש ס״ד:
189		(יח) אפי׳ בכלי שני. דיש דברים שמתבשלים בו ואין אנו בקיאין ואם כן בשאר דברים נמי יש להחמיר עס״ט:
190		(יט) מתירים בכ״ש. דס״ל דאין כ״ש מבשל ולפי מ״ש ס״ד בשם תוס׳ יש להחמיר דמיחזי כמבשל אך היש מתירים סוברים להקל כתירוץ שני של התו׳ וכ״מ דעת הש״ע ויש להחמיר:
191		(כ) אפי׳ בכ״ר. כיון שהוא יבש אין בישול לאחר אפייה:
192		(יד) בישול – אע״ג דאין בישול אחר בישול מ״מ יש בישול אחר צלי וה״ה שיש צלי אחר בישול ולכן אסור ליתן דבר שנתבשל אצל האש בלא רוטב פסקי רקנט״י אבל לכ״ע אין צלי אחר צלי ודבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפי׳ נצטנן וה״ה האפוי ודבר שנתבשל מותר לשרותו בחמין כמ״ש ס״ד מ״א. משקה בני ארץ ישראל שמרתיחין מים ומערבין קאוו״י בתוכה ופעמים שאין נותנין בו כל צרכו בעודנו רותח על האש ובעת שנותנין אותו בכוסות מוסיפין ונותנין על הכוס משחיקת הקאוו״י כדי לבשמו ולתקנו אם יעשה כן בשבת אסור להוסיף ולתת מן הקאוו״י בכוסות והעושה כן לכשיבנה בית המקדש חייב להביא חטאת שמנה מהר״א הלוי בתשובת גינת ורדים חא״ח כלל ג׳ סי׳ ב׳ וע״ש עד סי׳ ט׳ מה שהאריכו בזה חכמי א״י וכתבו דהמיקל יש לו על מה לסמוך והמחמיר תע״ב ועיין בס׳ זרע אברהם חא״ח סימן א׳ ועיין בתשובת פנים מאירות סימן פ״ד ובשבות יעקב ח״א הלכות שבת:
193		(טו) אפילו בכ״ש – הטעם בב״י דלמא פת דרכיך מתבשל אפי׳ בכ״ש ויש מתירין הוא דעת הטור דס״ל דלא מצינו בישול בכ״ש אלא במלח לחד לישנא בס״ט ולא מידי אחרינא וכתב המ״א לפי מה שכתבתי בס״ד בשם ב״ח יש להחמיר בכ״ש דמחזי כמבשל. (אבל בספר אליהו רבה מביא בשם תשוב׳ מ״ב דמותר בכלי שני):
194		(טז) בכ״ר – כיון שהוא יבש אין בישול לאחר אפיה:
195		(יז) שהיס״ב – פי׳ שאין נותנים לחם במרק כל זמן שהיס״ב ונ״ל דאותם שחותכים בצלים דק דק ונותנים לתוך המרק לא ישימו רק אחר שלא תהיה היד סולדת בו דבלחם יש קולא מחמת שנאפה כבר ואפ״ה נזהרים כ״ש בבצלים ואע״ג דאפשר דבצלים לא מתבשלים בכ״ש מ״מ י״ל דשמא הוי כמלח ללשון א׳ דמתבשל כמ״ש בס״ט ע״ש דלא בקיאין אנו במידי דמקרי רכיך ואסור והיינו כל זמן שהיד סולדת בו במרק. ט״ז:
196		(יז) ס״ה יש מי – כר׳ יוסי פסחים מ״א א׳ וכן בפסח צלאו כו׳:
197		(יח) אפילו בכלי שני – שבת מב ב׳ ואפילו ללישנא בתרא משום דמילחא צריכה כו׳ אבל שאר דברים מודה ללישנא קמא:
198		(יט) ויש – כמש״ש מ׳ ב׳ ושם מ״א וללישנא בתרא אידחי לישנא קמא:
199		(כ) וי״מ – עיין תוס׳ דפסחים שם ד״ה עולא כו׳ ואנן קי״ל בברכות שם דשלקות בפה״א ובפסח כתי׳ דעולא בפסחים ואפילו לר״י למסקנא דברכות כמ״ש תוס׳ הנ״ל:
200		(ד) בישול עבה״ט ועיין בנו״ד סי״ט תשובת מהרא״ס חיוון דאם אין בכ״ש אלא מים לבד אסור ליתן קאווי שחוקה לתוכה מפני שמשתנה מראית המים והו״ל כצובע ופ״ר הוא וכ״ש בכ״ר ודאי חוששני לו מחטאת אבל מכיון שיש בקאווי מים די ספוקן אז ודאי בכ״ש אין לאסור כו׳ ע״ש:
201		(מ) אם בשלו אח״כ במשקה – ר״ל שנתנו בקדרה כשמתבשלת עם רוטב דאם נותנו במשקים צוננים תיפוק ליה דיש בו משום בישול עבור המשקים:
202		(מא) משום בישול – דאע״ג דאין בישול אחר בישול בדבר יבש מ״מ יש בישול אחר צלי ואפילו עדיין רותח מחמת הצליה [אחרונים] וה״ה דלשיטה זו יש צלי אחר בישול ולכן אסור ליתן דבר שנתבשל אצל האש בלי רוטב [מ״א] ולאו דוקא אצל האש דה״ה בכל מקום שיוכל להצלות מחום התנור ולכן צריך ליזהר שלא להחזיר בשר מבושל בלי רוטב לתוך התנור במקום החום שהיד סולדת בו ואפילו אם יעמידנו ע״ג קדרה המפסקת אבל לכו״ע אין צלי אחר צלי ודבר שנצלה מותר ליתנו אצל האש אפילו אם נצטנן ובלבד שלא יקרבנו ביותר כדי שלא יבוא לחתות וגם לא יעמידנו על קרקעית התנור אלא ע״י הפסק כלי ריקנית תחתיה כדי שלא יהיה נראה כמבשל ועיין לעיל בסימן רנ״ג ס״ה וה״ה באפיה כה״ג דאין אפיה אחר אפיה:
203		(מב) ואסור ליתן פת וכו׳ – הוסיף בזה דין אחר והטעם דסבירא ליה לדעה זו דיש דברים שמתבשלים אפילו בכלי שני מפני שהם רכים ואין אנו בקיאים וע״כ הוסיף לאסור ליתן פת האפוי דהוא רכיך אפילו בכלי שני וה״ה דלדעה זו יש להחמיר נמי בשאר דברים שלא ליתנם בכלי שני ועיין לקמן בס״ט אודות תבלין:
204		(מג) מתירין בכלי שני – ס״ל דאין כלי שני מבשל בשום דבר:
205		(מד) אפילו בכלי ראשון – ס״ל דאין שייך שם בישול אחר אפיה או צליה וה״ה להיפך:
206		(מה) ונהגו ליזהר וכו׳ – פי׳ שאין נותנים לחם במרק של הטשאלינ״ט בקערה שהיא כלי שני וכ״ש שיזהר שלא לערות עליהם מכלי ראשון ואותם שחותכים הבצלים ונותנין לתוך המרק בקערה לא ישימו רק אחר שלא תהיה היד סולדת בהמרק דבלחם יש קולא מחמת שנאפה כבר ואפ״ה נזהרים כ״ש בבצלים שצריך ליזהר כי אין אנו בקיאין במידי דמקרי רכיך וכנ״ל וכ״ש לפי מה שנוהגין ליתן הבצלים לתוך התבשיל שהוא דבר גוש בודאי יש ליזהר בזה דיש פוסקים שסוברים דדבר גוש שמונח בכלי שני דינו ככ״ר. ואפילו אם ימתין עד שיהיה המרק שבקערה אין היד סולדת בו מ״מ יזהר שלא ישפוך אח״כ על שיורי בצלים שנשאר בקערה מן המרק שבקדרה אם היד סולדת בהן דעירוי מבשל כדי קליפה כדקי״ל בסעיף י׳ ויש בזה חשש דאורייתא. וכן מה שנוהגין איזה אנשים כשעושין חמין מרגלי בהמה לחתוך חתיכת פת בכלי ולערות עליהם המרק של הרגלים מכ״ר לא יפה הם עושין דאפילו אם לא יתן הפת בתחלה עד שיערה המרק תחלה בכלי כדי שיעשה כ״ש הלא כתב רמ״א דיש ליזהר בזה אלא אם רוצה ליתן פת ימתין עד שלא יהיה היד סולדת במרק או שלכל הפחות ישאב בכף מן הקדרה כדי שתהיה הקערה כלי שלישי וכ״ש אם רוצה ליתן בצלים ושומים לתוך החמין האלו בודאי יזהר מאד לעשות כן דאם יערה עליהם מכלי ראשון שהיד סולדת בהן יש בזה חשש אב מלאכה וכנ״ל:
207		(מו) לכתחלה וכו׳ – ובדיעבד אפילו בכ״ר אין לאסור דיש לסמוך איש מקילין:
208		(מז) אפילו בכ״ש – ובכלי שלישי מצדד הפמ״ג בסקל״ה להקל עי״ש:
209		(מח) כ״ז שהיד סולדת בו – עיין בח״א שכתב דהיכא שהיד נכוית בו לכו״ע מבשל אפילו בכלי שני:
210		יש מי שאומר וכו׳ משום בישול – עיין מ״ב דה״ה דיש צלי אחר בישול ועיין בפמ״ג שהביא מפסחים מ״א דלא נתבטל שם בישול הראשון והוליד מזה דמותר לשרותו בחמין בשבת [ר״ל אם עשה צלי אחר בישול בע״ש] כשאר דבר מבושל ונראה דה״ה לדידיה בבישול אחר צלי דמותר בשבת להניחו בלי רוטב בתנור אף שיצלה דלא נתבטל שם צלי ראשון ממנו דהא רבינו אליעזר ממיץ משוה אותם להדדי אך לענ״ד אין דין הפמ״ג מוכרח דנהי דמוכח שם דלא נתבטל שם הראשון הרי שם השני בודאי קיים ושפיר יש לומר דמקרי עתה בשול אחר צלי. אך זה נלענ״ד בבשלו ואח״כ צלאו בע״ש דמותר להניחו בתנור בשבת דפעולה אחרונה נקבע בו יותר ומקרי צלי אחר צלי:
211		(לז) משום בישול – ראינו לעיל את הכלל ש״אין בישול אחר בישול״. ונחלקו הפוסקים אם דין זה נאמר דווקא בבישול מאכל שכבר נתבשל, או שנאמר גם במאכל שנאפה או נצלה, שהוא כבר ראוי לאכילה, אלא שהבישול מרכך אותו.
212		(לח) שהיד סולדת בו – לשיטה האוסרת בישול אחר אפייה, יש בישול בפת. ומוסיף המחבר שהדבר אסור אפילו בכלי שני, אף שראינו שאין בישול בכלי שני, משום שהפת ממהרת להתבשל, ועינינו רואות שהיא משנה את טיבה גם בחום של כלי שני.
213		(לט) ויש מתירין – אפילו בכלי ראשון, כי אין חוששים שיש בישול אחר אפייה. ודעת המחבר שמותר להקל בזה גם בכלי ראשון (שאינו על האש).
214		(מ) בכלי שני – לשיטה זו יש בישול אחר אפייה וצלייה; אבל דווקא בכלי ראשון, כיוון שכלי שני אינו מבשל אפילו מה שלא בושל כבר, כל שכן שלא יהיה בו איסור בבישול מה שכבר נצלה או נאפה.
215		(מא) אפילו בכלי ראשון – לתת פת, ולשיטתם אין בישול אף אחר אפייה וצלייה, ובישול הפת אינו הכשרת הפת לאכילה, אלא רק ריכוכה.
216		(מב) שהיד סולדת בו – כדי לחשוש לדעה האומרת שאמנם כלי שני אינו מבשל מה שאינו מבושל כלל, אך כן מבשל מה שנאפה ונצלה, כי צריך בו רק תוספת בישול מעטה. ונעיר שקערות המרק שעל השולחן הן כלי שלישי, כיוון שהמרק נמזג עליהן מהמצקת, שהיא כלי שני, ועל כן מותר לשים בהן לחם לכל הדעות.
217		לסיכום בישול אחר אפייה: שו״ע מקל בכך, ורמ״א מסכים לכך עקרונית, אלא שנהגו להחמיר אפילו בכלי שני. ובדיעבד אם הכניסו לחם אפילו לכלי ראשון – אין לאסור גם לאשכנזים. והמקל לכתחילה בכלי שני יש לו על מי לסמוך, כי הרמ״א כתב רק ״ונהגו ליזהר לכתחילה״.
218		הצג מפרשים נוספים
220		טורטור+שו״ע
221		(ו) כְּלִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָּבָר חַם שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ, מֻתָּר לְהַנִּיחוֹ בְּשַׁבָּת עַל גַּבֵּי קְדֵרָה הַטְּמוּנָה כְּדֵי שֶׁיִּשְׁמֹר חֻמּוֹ וְלֹא יִצְטַּנֵּן, וְיָכוֹל לָטוּחַ פִּיו בְּבָצֵק אִם יֵשׁ לוֹ בָּצֵק שֶׁנִּלּוֹשׁ מֵאֶתְמוֹל. אֲבָל אֵין מַנִּיחִין כְּלִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ חַם כָּל כָּךְ עַל גַּבֵּי קְדֵרָה שֶׁהִיא חַמָּה כָּל כָּךְ שֶׁהָעֶלְיוֹן יָכוֹל לְהִתְחַמֵּם מֵחֻמָּהּ עַד שֶׁתְּהֵא הַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ.
222		בבלי שבת נ״א:
223		רמב״ם שבת ד׳:ו׳
224		(ט) דבר חם שהיס״ב – ואפי׳ לא נתבשל כ״צ דאמרינן לעיל בסמוך דיש בו משום בישול אפי׳ ברותח שאני הכא שא״א לבוא לידי בישול גמור והא דאמרינן בגמרא ולא בשביל שיוחמו אלא בשביל שישמור חומו פי׳ לא יניח צונן כדי שיוחם אבל חם כבר מותר שאין כאן אלא שמירת חומו ולא יבא לידי בישול גמור.
225		(י) לטוח פיו בבצק – ק״ל דהא טיחה היינו ממרח דבערוך כתב טיחה ומריחה וסיכה ומשיחה אחת הם וא״כ מ״ש מההיא דפ׳ חבית הובא בסי׳ שי״ד סי״ד דלא יתן שעוה בנקב החבית מפני שהוא ממרח וצ״ל דש״ה שרוצה לסתום הנקב ע״כ רוצה לדבק השעוה בדופן הכלי סביב הנקב כדאיתא שם במשנה אר״י מעשה בא לפני ריב״ז ואמר חוששני לו מחטאת פרש״י שמא מירח השעוה לדבקה לשעוה בדופני הכלי סביב הנקב משמע דלאו ודאי הוא שמדבק אלא חיישינן לזה דקפיד שלא יזוב המשקה והכא שאינו רוצה לסתום פיו כ״כ הרבה אלא שלא יהיה מגולה לגמרי שיתקרר וע״כ לא חיישינן שמא ידבק הרבה בכלי כנ״ל.
226		(כא) שהיס״ב. עמ״ש ס״ד וסט״ו בהג״ה וא״צ לדברי הע״ש:
227		(כב) בבצק. אבל בדבר המתמרח אסור כמ״ש סי׳ שי״ד סי״ד סי״א:
228		(כג) אין מניחין וכו׳. ובדבר יבש שרי עס״ח:
229		(יח) סולדת – אפי׳ לא נתבשל כל צרכו מותר שאין כאן אלא שמירת חומו ולא יבא לידי בישול גמור ט״ז ע״ש ועיין סט״ו:
230		(יט) בבצק – אבל בדבר המתמרח אסור כמ״ש סי׳ שי״ד סי״א ועי׳ ט״ז:
231		(כ) חם – ובדבר יבש שרי עס״ח:
232		(כא) ס״ו אם יש – רש״י שם:
233		(כב) אבל – שם ולא שיחומו וכמ״ש תוס׳ מח א׳ ד״ה מ״ש כו׳:
234		(מט) דבר חם שהיד סולדת וכו׳ – המחבר אזיל לשיטתיה בס״ד דאם נצטנן קצת עד שאין היד סולדת בו יש בו עוד משום בישול אבל לפי מה שכתב רמ״א בהג״ה בסט״ו דנוהגים להתיר אם לא נצטנן לגמרי א״כ לא בעינן יד סולדת בו:
235		(נ) בו – ואפילו לא נתבשל כל צרכו דאמרינן לעיל בס״ד דיש בו משום בישול אפילו ברותח שאני הכא דלא יבוא עי״ז לידי בישול גמור רק שישתמר חומו בתוכו [ט״ז] אבל הרבה אחרונים חולקין עליו וס״ל דאינו מותר רק בנתבשל כל צרכו דיש לחוש שמא יתוסף מעט בישול ע״י החום וכתב בספר מאמר מרדכי דבכל צרכו אפי׳ יהיה מצטמק ויפה לו ע״י העמדה זו ג״כ שרי:
236		(נא) להניחו וכו׳ הטמונה – בבגדים מבע״י ואשמועינן דמותר להניח הכלי תחת הבגדים שכיסו בהן הקדרה ואף שאין טומנין בשבת אפי׳ בדבר שאינו מוסיף הבל הכא כיון דעיקר הטמנה היה מבע״י לצורך הקדרה דזה מותר ולכן אם נתגלתה הקדרה דמותר לכסותה מותר לכסות דרך אגב גם הכלי שיש בו הדבר חם:
237		(נב) פיו בבצק – כדי שלא יצא חומו ומיירי בשאינו מוקצה כגון דצריך הבצק לתרנגולין שבביתו. ועיין במ״א דדוקא בבצק שהוא אינו בר מירוח אבל בשעוה וזפת או טיט שהוא דבר המתמרח אסור משום ממרח וכענין דאיתא לעיל בסימן שי״ד סי״א דאסור ליתן שעוה בנקב החבית לסתמו מפני שהוא ממרח והט״ז כתב דבצק נמי בר מירוח הוא אלא הטעם דאין בזה משום מירוח לפי שאין מקפיד עליו לדבק אותו בטוב רק שלא יהיה מגולה לגמרי שלא יתקרר אבל שם גבי נקב החבית קפיד עליה לדבק היטב ולהחליקו סביב הנקב שלא יזוב היין החוצה עכ״ד ולפי זה אף בטיט ושעוה מותר בעניננו אבל להמ״א הנ״ל אסור:
238		(נג) אבל אין מניחין וכו׳ – דתבשיל שנצטנן קי״ל בס״ד דיש בישול אחר בישול וע״כ אסור אפילו לא הטמינם כלל בשום דבר וה״מ בדבר לח אבל בדבר יבש אפילו נצטנן לגמרי שרי וכדלקמיה בס״ח:
239		(נד) שהעליון יכול להתחמם וכו׳ – היינו אפילו אם אין בדעתו להשהות שם כ״כ חיישינן דילמא מישתלי וכדלקמיה בסי״ד:
240		ויכול לטוח פיו בבצק – משמע מזה דבצק מותר להניח ע״ג כלי חם שהיד סולדת בו ולא חיישינן שיבוא לקצת אפיה כדי קרימת פנים [עיין לעיל ברנ״ד ס״ה דזהו השיעור לגבי הפת]:
241		עד שתהא היד סולדת בו – אבל אם לא יוכל לבוא לשיעור זה מותר להניח אפילו קר לגמרי אף שיתחמם קצת:
242		(מג) ולא יצטנן – ראינו בסימן רנ״ז שהטמנה (כלומר כיסוי סיר חם מכל צדדיו) בערב שבת אסורה בדבר שמוסיף על החום, ובשבת עצמה אסורה גם בדבר שרק שומר על החום. ומלמדנו סעיף זה שהאיסור בשבת עצמה הוא רק בהטמנה חדשה, אבל מותר להוסיף כלי חם לדבר שכבר מוטמן.
243		(מד) לטוח פיו בבצק – בלא קשר להטמנה. כלי חם שרוצה לשמור את חומו בשבת, מותר לסתום בבצק את פתחו, ואין בכך לא איסור בישול ולא איסור הטמנה. ומדובר כאן על הנחת בצק, ולא על מריחתו, שאסורה בשבת.
244		(מה) שנלוש מאתמול – כיוון שלישת בצק בשבת אסורה מהתורה.
245		(מו) היד סולדת בו – מדובר כאן בתבשיל נוזלי, שיש בו בישול אחר בישול אם היד כבר אינה סולדת מחומו. ובסעיף ט״ו יקל הרמ״א בבישול תבשיל לח שחומו ירד מיד סולדת, כל עוד לא הצטנן לגמרי.
246		הצג מפרשים נוספים
248		טורטור+שו״ע
249		(ז) יֵשׁ מְפָרְשִׁים דְּהָא דְּשָׁרֵי לְהַנִּיחַ כְּלִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָּבָר חַם עַל גַּבֵּי קְדֵרָה הַטְּמוּנָה, אֲפִלּוּ כְּלִי הַתַּחְתּוֹן עַל הָאֵשׁ שָׁרֵי. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים שֶׁאִם כְּלִי הַתַּחְתּוֹן עַל הָאֵשׁ, לְעוֹלָם אָסוּר.
250		(יא) אפי׳ כלי התחתון על האש – הטעם כתב ה׳ המגיד שכיון שהקדירה מפסקת ה״ז כמחמם נגד המדורה ומותר עכ״ל. ונראה דגם זה במקום שא״א לבא לידי בישול גמור דאל״כ הא אפי׳ ברותח יש בו משום בישול אחר בישול כל שלא נתבשל כ״צ וכאן לא חילק בין נתבשל כל צרכו או לא.
251		(כד) לעולם אסור. דהוי כמניח ע״ג כירה לכתחלה בשבת (רי״ו) וא״כ לפמ״ש סי׳ רנ״ג ס״ב אם נטלו מע״ג כירה משחשיכה שרי ליתנו ע״ג קדירה ע״ש:
252		(כא) אסור – דהוי כמניח ע״ג כירה לכתחלה בשבת רי״ו. וא״כ לפי מ״ש סי׳ רנ״ג ס״ב אם נטלו מע״ג כירה משחשיכה שרי ליתנו ע״ג קדרה ע״ש. מ״א:
253		(כג) ס״ז י״מ כו׳ וי״מ – שהכלל כ״ד שאין בו משום בישול מותר נגד המדורה כמ״ש מ׳ ב׳ למ״ד שמן אין בו משום בישול מותר נגד המדורה וכן בתולדות האור כגון ע״ג מיחם כמ״ש בס״ו או בחמין כמ״ש בס״ד אבל ע״ג כירה ודאי אסור דלא התירו אלא חזרה ובתנאים שנתבארו בסי׳ רנג ס״ב וכ״ש ע״ג האש ולא התירו אלא נגד המדורה שהוא כסומך. מ״מ פכ״ב ור״ן פ׳ כירה אהא דמניח קיתון של מים נגד המדורה דלא כרא״ש שם שדחה סברא זו דסומך שאמר דל״ד לסמוך לכירה וכן תוס׳ לד א׳ ד״ה ת״ש וכמ״ש בס״ח וסט״ו וכ״כ הרמב״ן ורשב״א ודבר שאין בו משום בישול הוא דבר שנתבשל כ״צ ויבש אפילו נצטנן או רוטב ורותח כמ״ש ס״ד ועתה לס׳ ראשונה דס״ל דאפילו המיחם ע״ג האש אינו כעל האש וע״ג כירה מותר באלו ב׳ דברים ולס׳ שניה שהוא כעל גבי האש אסור ובס״ז כ׳ דבר חם ובס״ח כ׳ דבר קר והוא יבש דחד דינא אית להו ועמ״א ס״ק כד בשם רי״ו וס״ק כו בשם מ״מ והמ״מ והר״ן פ׳ כס׳ ראשונה בפשיטות וכן כ׳ רי״ו וש״ע ס״ח וראשון כו׳ וכ״פ בש״ע סי׳ רנג ס״ג דלא כמ״א ס״ק כו שרוצה לחלק שלא מ׳ כן בהר״ן ומ״מ:
254		(נה) אפילו כלי התחתון וכו׳ – הטעם דכיון שהקדרה מפסקת איכא היכרא טובא ואינו נראה כמבשל ומיירי שהיה הכלי מבושל כל צרכה:
255		(נו) על האש וכו׳ – ס״ל דע״י קדרה המפסקת הוי כמו כירה גרופה דאסור להניח עליה לכתחלה ועיין מה שכתבנו לקמיה דהלכה כדעה הראשונה:
256		(מז) קדרה הטמונה – זהו ההיתר שראינו בתחילת הסעיף הקודם.
257		(מח) שרי – לדעה זו אין בכך איסור בישול, שהלא מדובר בתבשיל מבושל חם, ואין בישול אחר בישול. גם אין כאן איסור של ״נראה כמבשל״, כי אין זו הדרך לבשל.
258		(מט) לעולם אסור – לשיטה זו כיוון שהקדרה התחתונה על האש – הנחה עליה היא כנתינה בשבת על כירה, שאסורה אפילו אם הכירה גרופה וקטומה, משום שנראה כמבשל. וכתבו הפוסקים שהלכה כדעה ראשונה.
259		הצג מפרשים נוספים
261		טורטור+שו״ע
262		(ח) לְהַנִּיחַ דָּבָר קַר שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ עַל גַּבֵּי מֵחַם שֶׁעַל הָאֵשׁ, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁדִּינוֹ כְּמַנִּיחוֹ כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה וְכָל דָּבָר שֶׁמֻּתָּר לְהַנִּיחוֹ כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה בְּמָקוֹם שֶׁהַיָּד סוֹלֶדֶת בּוֹ, כְּגוֹן שֶׁיָּבֵשׁ, מֻתָּר לְהַנִּיחוֹ עַל גַּבֵּי מֵחַם שֶׁעַל גַּבֵּי הָאֵשׁ. וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּהָוֵי כְּמַנִּיחַ עַל גַּבֵּי כִּירָה לְכַתְּחִלָּה וְאָסוּר אֲפִלּוּ אִם נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ וַאֲפִלּוּ אִם מִצְטַמֵּק וְרַע לוֹ וַאֲפִלּוּ אִם נוֹתְנוֹ שָׁם לִשְׁמֹר חֻמּוֹ; וְרִאשׁוֹן נִרְאֶה עִקָּר. וּמִכָּל מָקוֹם אִם הוּא תַּבְשִׁיל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רֹטֶב וּמִצְטַמֵּק וְיָפֶה לוֹ, אָסוּר לְדִבְרֵי הַכֹּל.
263		(כה) כמניח ע״ג כירה. דאפי׳ בדבר שאין בו משום בישול אסור להניחו ע״ג כירה דגזרינן שמא יחתה:
264		(כו) וראשון נראה עיקר. כיון שהקדירה מפסקת ל״ד לכירה דהתם הקדיר׳ עומדת ע״ג האש ממש (מ״מ פכ״ב) וצ״ע למה לא הכריע הרב״י בס״ז להתיר דהא הוא בעצמו כ״כ בסי׳ רנ״ג ס״ג וי״ל דוקא צלי מותר ליתנו לכתחלה ע״ג כירה גרופה אבל מבושל אסור ליתנו ע״ג (קדירה דעדיף מכירה, ת״ש) כירה אפי׳ הוא חם שאין בו משום בישול דגזרינן שמא יתן עליו כשהוא קר ואין מותר אלא חזרה וכן צ״ל לדברי רי״ו ומ״מ יש להקל דמשמע במ״מ דכיון דהקדירה מפסקת עדיף מכירה גרופה ושרי ליתן עליה תבשיל חם:
265		(כז) ומצטמק ויפה לו. ז״ל רי״ו והוא מ״ש רמ״א בהג״ה ס״ד וצ״ע מאחר שהרב״י סתם בס״ד דלא כוותיה משמע דס״ל דאפי׳ מצטמק ורע לו יש בו בישול אם נצטנן וא״כ אסור להניחו ע״ג מיחם ולמה כתב כאן מצטמק ויפה לו וצ״ע, ואפשר דסמך על מ״ש כאן:
266		(כב) כירה – דאפי׳ בדבר שאין בו משום בישול אסור להניחו ע״ג כירה דגזרינן שמא יחתה:
267		(כג) עיקר – כיון שהקדירה מפסקת ל״ד לכירה דהתם הקדירה עומדת ע״ג האש ממש. מ״מ פכ״ב. ועיין מ״א: