OC 318 — Or Chadash (Tashlum Beit Yosef)
Format: AlHaTorah siman 318, seif 1 — marker (א). Hebrew (from page extract) first; full English translation follows a blank line.

================================================================================
(א)

מבשל מעשה שבת כאיזה תנא הלכה גבי מעשה שבת. הב״י בסעיף א ד״ה ולענין המתבשל, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דהטור בחו״מ בסי׳ שנ אות יח, כתב דהרא״ש גבי תשלומי ד׳ וה׳ פסק כר״י הסנדלר, והב״ח שם כתב דהא דהרא״ש גבי מעשה שבת פסק כרבי יהודה לקולא, וגבי ממון פסק כר״י הסנדלר, היינו מחמת שמספקא ליה כמאן הילכתא וגבי ממון פסק שלא להוציא ממון וגבי איסורא פסק לקולא כיון דקי״ל דמעשה שבת דרבנן, ע״כ, ובסי׳ תקג,א, מבואר מדברי הב״י בד״ה כתב בעל העיטור, דרבני קולוניא ורבינו יואל ס״ל דהלכה כרבי יהודה, ע״כ, וכן מבואר מדברי ראב״ן חמיו של רבינו יואל, בהל׳ שחיטה בדרך השיר שורה מו, ובסי׳ ריא, דהלכה כרבי יהודה, וכן פסק המאירי בשבת לח. ד״ה המבשל, ומאידך שבולי הלקט בשבולת קיב, כתב דהלכה כר״מ. כשמעשה שבת אסור כל השבת האם צריך להמתין למוצ״ש בכדי שיעשו. הב״י בסעיף א ד״ה ומה שכתב רבינו אין, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פו, הביא מרבי שמחה משפירא דצריך להמתין, ע״כ, וכ״כ סמ״ג בלא תעשה סה בדיני אופה, וכ״כ ראב״ן בהל׳ שחיטה בדרך השיר שורה מז, וכן נוטה דעת הרא״ה בבדק הבית א,ד, יח.. מעשה שבת שעשה ישראל באיסור ואפשר לעשותו בדרך היתר. הר״ש בדמאי ז,ד ד״ה ב׳ לוגין, במה שכתב ואי הוי שרי התנאי דשאני עתיד וכו׳, כתב דלא נאסר מעשה שבת אלא אם אי אפשר לעשות את אותה תוצאה בדרך היתר, ע״כ, והטור והב״י בסי׳ שכה,י, הביאו מחלוקת בכיוצא בזה גבי גוי שעשה מלאכה לישראל בשבת, ועי׳ במה שאכתוב שם. מעשה שבת באיסור דרבנן. הגר״א בביאורו ס״ק ב, הביא ראיות להתיר בשוגג אפי׳ לפי השו״ע שפסק כר״י, אבל לכאורה מעשה שבת באיסור דרבנן הוא תלוי בספיקא דגמרא דלא איפשיט, לפירש״י בביצה יז: ד״ה איסורא דשבת, ומשמע מהגמ׳ שם במאי דאמרינן גבי מעשר, דמעשה שבת דרבנן בשוגג ודאי דשרי ובמזיד ספק, ובאית ליה אחריני במזיד ודאי אסור. השוחט לחולה שחלה בשבת האם מותר לבריא לאכול או דהוי מוקצה. הב״י בסעיף ב, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דהרשב״א בתורת הבית הארוך א,ד, יח:, כתב דנראה לו כהסוברים דמותר, וכן משמע קצת מסמ״ג בחלק האחרון של לא תעשה סה, שכתב סתמא השוחט לחולה מותר לבריא לאכול, ע״כ, ולא חילק אם חלה היום או אתמול, וכן ראבי״ה בסוף סי׳ קצז, כתב סתמא דמותר, ומאידך הרא״ה בבדק הבית שם יח., כתב דאסור. הקוצץ פרי לחולה והבריא האם הפרי מוקצה. הב״י בסעיף ב, הביא מהרא״ה דהוא מוקצה, אמנם עי׳ במה שאכתוב בזה בסי׳ שכב,ג. בישול בישול בתולדות חמה אסור. כן הביאו הטוש״ע והב״י בסעיף ג, ויש להעיר דכ״כ ראבי״ה בסי׳ קצז אות לב, וכ״כ המאירי בשבת לח: ד״ה אמר המאירי המשנה. תבשיל שיש בו מרק וכבר נתבשל מערב שבת ונצטנן האם יש איסור לחממו. הב״י בסוף סעיף ד-טו, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ קצז אות כח, כתב סתמא דדבר שנתבשל כבר מערב שבת מותר לחממו, ע״כ, ולא חילק אם יש בו מרק או לא. האם יש בישול לדבר לח שנתבשל והוא רותח ואינו בכלי ראשון. הטוש״ע בסעיף ד, כתבו דבדבר לח שנתבשל יש איסור לבשל רק אם נצטנן ואם הוא רותח לא, ע״כ, ומשמע דס״ל שאין בישול ברותח אפי׳ אם אינו בכלי ראשון, ויש להעיר דמאידך הר״ן בשבת נז, הביא דרבינו יונה ס״ל דכל דבר שאינו יכול לבשל כגון דבר שהוא בכלי שני, אע״ג שהיד סולדת בו, אסור ליתנו בכלי ראשון כי שייך בו בישול. האם יש בישול אחר צליה או אפיה. הב״י בסעיף ה, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פו, הביא את דברי היראים שיש בישול, ולא חלק עליו. לסוברים דיש בישול אחר אפיה האם אסור ליתן פת לכלי שני שמא יבשלו. הטור והב״י בסעיף ה, הביאו בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פו, הביא את דברי היראים דאוסר, ולא חלק עליו. לפי דרכו של היראים שיש בישול אחר אפיה, האם יש גם אפיה אחר אפיה. הטור בסוף סעיף ה, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ קצז אות לא, כתב ששמע מרבי אליעזר ממיץ שאין אפיה אחר אפיה. במה מצינו בגמרא דכלי שני אינו מבשלו ומותר ליתנו לתוכו. מצינו הכי על שמן בשבת מ:, ועל תבלין בשבת מב: במתני׳. האם יש בישול בכלי שלישי בדברים הרכים הממהרים להתבשל. המשנ״ב בסעיף ד בס״ק לט, האריך באיזה גווני אפשר להכין טיי״א בשבת, ומדלא נקט עצה פשוטה להעביר המים לכוס שלישי מוכח דס״ל דאם הכוס שלישי או רביעי רותח אכתי הוי מבשל, אמנם יש בזמנינו מי שכתב דלא אמרו דדברים הממהרים להתבשל אסורים אלא בכלי שני אבל בכלי שלישי בכל גוונא שרי, ע״כ, ודברים אלו אינם נכונים דהא כלי שני אינו מבשל ואפ״ה אמרינן דהאי כללא אינו שייך בדברים הרכים וא״כ בדברים הרכים לא אזלינן בתר כללא אלא בתר החום, וא״כ כל עוד הכלי שלישי או רביעי ואפי׳ מאה רותח ברמת חום שאילו היה בכלי שני היינו אוסרים אותו א״כ הוא הדין דבכלי מאה יהיה אסור דאין טעם לחלק ביניהם, ודוקא גבי כלי ראשון וכלי שני היה אפשר לומר דאפי׳ באותו חום שבכלי ראשון מבשל מ״מ אמרינן דבכלי שני אינו מבשל, והיינו מחמת דגבי איסור בישול וכן בכל האיסורים לא אזלינן בתר השינוי במציאות החפץ אלא בגדר הדיני וכיון שבדרך כלל כלי שני אינו מבשל ממילא אף כשיהיה רותח מיחשיב כאילו אינו מבשל, ומ״מ כל זה היה אפשר לומר רק בכלי שני וראשון כיון דאמרינן סתמא בשבת מ:, דכלי שני אינו מבשל, אבל בשאר כלים ודאי דאין לחלק ביניהם כשהחום הוא באותו רמה, ודבר זה אינו צריך ראיה, וכ״כ להדיא היראים בסי׳ רעד אות מד, דאף כלי שלישי מבשל בדברים הרכים. מדברי הטור בסעיף ה, מבואר דהיראים ס״ל דאף בכלי שני וראשון אמרינן דהכל תלוי ברמת החום, ואין מתירים בכלי שני לבשל כשהוא בחום שאילו היה בכלי ראשון היינו אוסרים אותו, ומדברי הטור נראה דפליג עליו בזה וס״ל דשרי לבשל בכלי שני אף בדרגת חום שאילו היה בכלי ראשון היינו אוסרים אותו. כמה חום הוא יד סולדת. הרשב״א בתורת הבית הארוך ז,א, ג., הביא את דברי העיטור ובין הדברים כתב העיטור דמים פושרים הם מעט יותר חמים מכדי יד סולדת שכריסו של תינוק נכוית בהם, ע״כ, ומבואר שם שמים פושרים הם מים שנשאבו בימות החמה מן המעין הצונן ועמדו מעט זמן בבית עד שנתחממו מעט מחום הקיץ, ולפי זה יד סולדת הוא פחות חם מזה, וא״כ הוא קרוב לצונן. האם מלח מתבשל בכלי ראשון ושני. הטוש״ע והב״י והרמ״א בסעיף ט, הביאו בזה מחלוקת, ויש להעיר דסמ״ג בלא תעשה סה בדיני אופה, כתב דמותר בכלי ראשון והמחמיר תבוא עליו ברכה, ע״כ, וראב״ן בסי׳ שדמ, כתב סתמא דמותר ליתן בכלי ראשון, וכן המאורות בשבת מב: ד״ה ומלח, כתב דאינו מתבשל בכלי ראשון, וכ״כ ר״ח בשבת מב: ד״ה מלח, וכ״כ ראבי״ה בסי׳ רג ד״ה האילפס. הב״י הביא דהא דאמרינן דבכלי ראשון מלח לא מתבשל היינו דוקא כשהעבירוהו מהאש אבל על האש ודאי מתבשל, ויש להעיר דכ״כ רש״י בשבת מב: ד״ה דבכלי, וכ״כ מהר״ם חלאוה בפסחים ל: ד״ה ברותחים. כמה זמן ישהה הכלי ראשון כדי שיחשב ככלי שני. הב״י בסעיף ט, הביא מהגהות מרדכי דדוקא סמוך לסילוקו מהאש חשיב כלי ראשון אבל אם שהה מעט חשיב כלי שני, והב״י חלק על זה וכתב דהוא כלי ראשון כל עוד היד סולדת בו, ויש להעיר דמקור דברי הגהות מרדכי הם בראבי״ה שכתב כן בסי׳ רב אות יא, ורש״י בשבת מב. ד״ה לא יתן, והמאירי בשבת מב. ד״ה אמר המאירי, כתבו דכלי ראשון מבשל כל זמן שהוא רותח, ע״כ, ומשמע דהיינו אף אם שהה קצת לאחר שהסירוהו מהאש, ומאידך תוס׳ בשבת מ: ד״ה ושמע, כתבו דכלי ראשון מבשל כל עוד היד סולדת בו. האם מותר לערות מכלי ראשון על דבר שאינו מבושל. הב״י בסעיף י, הביא בזה מחלוקת אם עירוי מבשל, וכן הביא בזה מחלוקת בסי׳ תנא,ה, ועי׳ במה שאכתוב שם. אם הכניס כלי לתוך כלי ראשון והעלה עמו מתוך הכלי ראשון האם חשיב הכלי ככלי ראשון או ככלי שני. עי׳ במה שאכתוב בזה ביו״ד בסוף סי׳ צב. עירוי מכלי ראשון לתוך דבר לח מרובה. הטור בסעיף יב, והב״י בסעיף יא-יב, הביאו דמותר לערות מכלי ראשון לתוך צונן, ע״כ, ויש להעיר דהיינו אף אי נימא בעלמא דעירוי מבשל, דהר״ן בשבת נז ד״ה ת״ר, כתב דאין עירוי מבשל כשהוא לח לתוך לח ומתערב, וכ״כ ראבי״ה בסי׳ רב אות יא, דכשנותן לתוך לח אינו מבשל כיון דהמים הצוננים שבכלי כוחם גדול לצנן את העירוי. נתינת חמין לתוך צונן באמבטי. הב״י בסעיף יא-יב, הביא שיש מחלוקת אם ר״ש בן מנסיא קאי אסיפא והלכה כוותיה, ולפי זה באמבטי אסור בין חמין לתוך צונן ובין להיפך, או דנקטינן להקל כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר דלא קפדינן בזה, ויש להעיר דהאשכול בהל׳ בעל קרי ד״ה ונשאל רבינו (ד.), כתב דרבינו האי ס״ל דנקטינן להקל כרב הונא בריה דרב יהושע, ע״כ, וכן פסק ר״ח בשבת מב. ד״ה פיסקא אבל, וכ״כ ראבי״ה בסי׳ רב אות י, וכתב דכן פסקו הגאונים. הא דאמרינן דבאמבטי אסור ליתן צונן לתוך חמין האם איירי באמבטי שהוא כלי שני. הב״י בסעיף יא-יב, הביא בזה מחלוקת אם איירי בכלי ראשון או בכלי שני, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ רב אות י ד״ה ונראה, כתב דאיירי דוקא באמבטי המונח על גבי האש אבל אם סילקו מהאש מותר, ע״כ, והיינו על אף שהוא עדיין כלי ראשון. מה הטעם דאין ליתן מים צוננים לתוך האמבטי. הב״י בסעיף יא-יב, הביא בזה מחלוקת, ומחלוקת זו תלויה במחלוקת האם איירי באמבטי שהיא כלי ראשון או כל שני, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ רב אות י, ס״ל דאיירי באמבטי שהיא על האש, וכתב דאסור משום דדמי להטמנה, ועוד דכיון דהוי מקום הראוי לבישול חשיב בישול מדרבנן, ע״כ, ומדלא כתב בפשיטות דטעמא כיון דהוא מבשל, צריך לומר דאיירי כשנותן מים רבים שהם מצננים את המים החמים, וגם צריך לומר דאיירי כשדעתו להסיר את האמבטי מהאש לאלתר, דאי לאו הכי האש תבשל את המים. האם מותר להניח כלי שבתוכו מים צוננין בתוך כלי ראשון. הטור בסעיף יג, כתב שאסור ואע״פ שיש הפסק כלי, ע״כ, ויש להעיר דהר״ן בשבת נח ד״ה ומדאמרינן, רק צידד לאסור אבל לא ברירא ליה. סמ״ג בלא תעשה סה בדיני אופה, כתב דהא דאסרינן ליתן בכלי ראשון להפשיר הוא גזירה שמא יבשל, ע״כ, ולא מבואר בדבריו אם איירי כשנותן המים בכלי או לא, מ״מ מבואר מדבריו דאף בגוונא שאינו מבשל אסור משום גזירה. האם יש איסור בישול בשבת במליח כרותח וכבוש כמבושל. עי׳ במה שכתב בזה הב״י והשו״ע בסי׳ שכא,ג, ובמה שאכתוב שם. האם דבר מוקשה שנימוח אסור לאחר שנימוח מדין נולד. הב״י בסעיף טז, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פה, כתב דהאיסור לרסק שלג וברד היינו בידיים אבל אם נימוח ממילא מותר, ושבולי הלקט שם הביא להלכה מאחיו רבי בנימין דדוקא דבר שלא מעולם נימוח אסור כגון שלג וברד שירדו כך מן השמים אבל דבר שהיה כבר נימוח ונתקשה כגון השואב בלילה מים ובבוקר מצאם שקפאו מותר לרסקם, ע״כ, ולפי דעתו אין איסור באנפנד״א שהביאו הטוש״ע, כיון דאינו בידיים ועוד שהוא היה כבר נימוח. הב״י את דברי הר״ן שכתב שבעל התרומה אסר שומן הנימוח מדין נולד, והרמב״ן הקשה מפירות שאינם עומדים לסחיטה שמותר לסוחטן וגם הנסחט מהם מותר, ודחה שם הר״ן ראיה זו בטענה ששומן דמי לפירות שעומדים לסחיטה, ע״כ, וצ״ל שבטענה זו לא בא הר״ן אלא לדחות את דברי הרמב״ן במה שהביא משם ראיה להתיר בידים, אבל לגבי איסור נולד, ראיית הרמב״ן שפיר בעינה עומדת דבריש ביצה מבואר דאיסור נולד הוא כעין מוקצה מדעתו אלא דחמיר מיניה היות שגם לא היה בעולם וטפי איתקצאי, וא״כ אדרבה אם משקין של פירות שאינם עומדין למשקין לא הוו נולד אע״פ שאין דרך להוציאם כ״ש שומן קפוי שדרכו להיות צלול ודמי לפירות העומדין למשקין שלא יחשב כנולד אלא כנמצא בעולם. יש לדון בדברי בעל התרומה דאם האיסור משום נולד אמאי לתוך הכוס שרי, ולכאורה זה מותר רק אי נימא דמותר לבטל איסור דרבנן לכתחילה, ושמא כיון דכשמניחו בכוס הוי עדיין היתר א״כ לא נחשב שעשה מעשה ביטול בדבר האסור אלא בדבר המותר, ואפשר דאף אין לאסור מחמת מקצת הטיפות שהיו כבר נמסות, כיון דאין עיקר דעתו עליהם, ואכתי יש לדון כיצד המשקה מותר לאחר שנמס השלג, דאמנם הטוש״ע ביו״ד קב,א, הביאו דבמין בשאינו מינו בטיל אפי׳ דבר שיש לו מתירין, מ״מ הא בעינן ששים, ובשלג לתוך הכוס של יין מסתמא אין ששים, ועל זה אפשר לומר דקמא קמא שנימוח בטיל, ומ״מ לפי זה לתוך המים דהוי מין במינו יהיה אסור, אמנם שבולי הלקט בשבולת צ, הביא מספר התרומה גבי יין היוצא מן הענבים בשבת והוא אסור ויש שם כבר יין שיצא מערב שבת שהוא מותר, דבטל היין היוצא כיון דקמא קמא בטל ואין בזה דין דבר שאין לו מתירים כיון דלא היה בעין כי מיד כשיוצא מתערב ומתבטל, ע״כ, ולפי זה הכא נמי אתי שפיר, ובב״י נראה שיש הגורסים בדברי בעל התרומה, שהאיסור משום מוליד, ולפי זה צ״ל דלתוך הכוס מותר דכיון דמתבטל הוי כאילו לו הוליד כלום. בדברי הטור גבי חימום אנפנדא. הטור בסעיף טז, כתב דאסור לחמם דבר קרוש כיון שמפני החום חוזר ונימוח והוי נולד ואסור, ובספר המצוות התירו כיון שאינו עושה בידים, ע״כ, וקשה נהי דאין כאן איסור מוליד דהיינו כעין מתקן, מ״מ איסור נולד של מוקצה להיכא אזל, והיכן יש בדברי ספר המצוות שכתב דאינו בידים תשובה על דברי הטור שאסר מדין נולד, וצ״ל דכוונת הטור דכיון דהוי נולד על כן אסור משום מוליד, אבל אע״ג דהוי נולד אינו אסור משום נולד של איסור מוקצה כיון דאינו נולד גמור. בדברי הב״י גבי שמן זית. הב״י בסוף סעיף טז, הביא שכתב המרדכי בשם רבינו יחיאל מפריש, שסתם שמן זית הוא קרוש, ע״כ, ועל סמך זה הביא ראיה מהגמרא, וקשה מנא ליה הא. הנחת מאכל קר על גבי קדירה חמה בשבת. נתבאר בדברי הטוש״ע והב״י בסי׳ רנח.

Cooking and “ma’aseh Shabbat” (Shabbat labor-product): according to which Tanna is the halakhah determined? Beit Yosef in seif 1, s.v. uleinyan hamitbashel, records a dispute. It should be noted that Tur Choshen Mishpat 378:18 writes that the Rosh, regarding [the rules of] paying “four and five,” rules like R. Yochanan the sandal-maker; Bach there explains that when the Rosh discusses ma’aseh Shabbat he rules leniently like Rabbi Yehudah, whereas regarding monetary law he rules like R. Yochanan the sandal-maker—that is, because he is uncertain how the halakhah should go: in monetary matters he rules not to extract payment [from the defendant], while in prohibitions he rules leniently since we hold ma’aseh Shabbat is rabbinic. And in Tur 373:1 it is explained from Beit Yosef s.v. katav Baal haItur that the rabbis of Cologne and R. Yoel hold the halakhah follows Rabbi Yehudah; so too Ra’avan (father-in-law of R. Yoel) in his laws of slaughter in path hashir shura 26 and in siman 211 he holds like Rabbi Yehudah; Meiri on Shabbat 38a s.v. hamvashel likewise; while Shevulei haLeket shibbolet 122 writes that the halakhah follows Rabbi Meir.

When ma’aseh Shabbat renders food forbidden for the entire Shabbat, must one wait after Shabbat ends for kedei sheyaasu? Beit Yosef in seif 1 s.v. umah shekatav Ribenu ein cites a dispute; note Shevulei haLeket shibbolet 86 cites R. Simcha of Speyer that one must wait; so too Semag negative commandment 95 in the laws of the baker; Ra’avan in slaughter path hashir shura 27; and Ra’ah in Bedek haBayit 1:4:18 tends that way.

Ma’aseh Shabbat performed by a Jew in a forbidden manner when the same outcome could have been achieved permissibly: Rash in Demai 7:4 s.v. shnei login—in what he wrote “and if the stipulation of ‘I am prepared [to pay],’ etc., is permitted,” he writes that ma’aseh Shabbat is forbidden only when one cannot produce that same result by a permitted route—and Tur and Beit Yosef in 325:10 cite a parallel dispute regarding a gentile who performs melakhah for a Jew on Shabbat; see what I will write there.

Rabbinic ma’aseh Shabbat: Gra in his commentary seif katan 2 brings proofs to permit [benefit] in cases of shegagah even according to Shulchan Arukh who rules like Rabbi Yehudah; but apparently rabbinic ma’aseh Shabbat depends on an unresolved Gemara: according to Rashi on Beitzah 17a s.v. issura deShabbat, and as implied there regarding ma’aser, rabbinic ma’aseh Shabbat in shegagah is certainly permitted and in mezid it is uncertain; others hold mezid is certainly forbidden.

One who slaughters for an ill person who fell ill on Shabbat—may a healthy person eat [the meat], or is it muktzeh? Beit Yosef in seif 2 cites a dispute; note Rashba in Torat haBayit haArukh 1:4:18 writes it appears to him like those who permit; it is somewhat implied from Semag in the latter part of negative commandment 95, who writes anonymously that one who slaughters for an ill person—a healthy person may eat, and he made no distinction whether [the patient] fell ill today or earlier; Ra’avyah end of siman 197 likewise writes anonymously that it is permitted; Ra’ah in Bedek haBayit there 18 forbids.

One who cuts fruit for an ill person—when the patient recovers, is the fruit muktzeh? Beit Yosef in seif 2 cites Ra’ah that it is muktzeh; however see what I will write on this in 328:3.

“Cooking” through solar derivatives is forbidden: Shulchan Arukh and Beit Yosef in seif 3 cite this; note Ra’avyah siman 197 ot 32 and Meiri Shabbat 38a s.v. amar haMeiri hamishnah.

A stew that contains gravy, already cooked erev Shabbat and cooled—may it be reheated? Beit Yosef at the end of seifim 4–15 cites a dispute; note Ra’avyah siman 197 ot 28 writes anonymously that something fully cooked erev Shabbat may be reheated, without distinguishing whether it contains gravy.

Is there “cooking” for a moist cooked food that is still boiling hot yet not in a keli rishon? Shulchan Arukh in seif 4 writes that for moist cooked food there is a prohibition of “cooking” only if it cooled, but if it is still boiling there is not—hence he holds there is no “cooking” while boiling even if not in a keli rishon; note Ran on Shabbat 47b cites Rabbeinu Yona who holds that anything that cannot “cook” in place—for example something in a keli sheni—even if yad soledet bo, it is forbidden to put it into a keli rishon because cooking applies.

Is there cooking after roasting or baking? Beit Yosef in seif 5 cites a dispute; note Shevulei haLeket shibbolet 86 cites Yere’im that there is cooking [after roasting], and does not disagree.

For those who hold there is cooking after baking, is it forbidden to put bread into a keli sheni lest it finish “cooking”? Tur and Beit Yosef in seif 5 cite a dispute; note Shevulei haLeket there cites Yere’im who forbids and does not disagree.

According to Yere’im’s approach that there is cooking after baking, is there also baking after baking? Tur at end of seif 5 cites a dispute; note Ra’avyah siman 197 ot 31 writes he heard from Rabbeinu Eliezer of Metz that there is no baking after baking.

Where do we find in the Gemara that keli sheni does not cook and one may place food into it? We find so for oil on Shabbat 36a and for spices on Shabbat 38b in the Mishnah.

Is there cooking in keli shlishi for soft foods that cook quickly? Mishnah Berurah on seif 4 seif katan 39 elaborates how tea may be prepared on Shabbat; since he did not suggest the simple counsel of pouring into a third cup, it proves he holds that if the third or fourth cup is boiling hot it still constitutes cooking; yet some today wrote that “foods that cook quickly” were restricted only regarding keli sheni but in keli shlishi it is always permitted—that is incorrect: keli sheni does not cook, yet we say this rule does not apply to soft foods; therefore for soft foods we do not follow the kelim generalization but the temperature; hence whenever third, fourth, even hundredth vessel is at a heat level that would be forbidden in keli sheni, it is likewise forbidden in “hundredth vessel”—there is no reason to distinguish; only regarding keli rishon vs keli sheni could one say that even at a heat that would cook in keli rishon we say keli sheni does not cook—because for prohibitions we follow halakhic categories, not physical change in the object, and usually keli sheni does not cook so even boiling it is treated as non-cooking—but this could be said only for sheni vs rishon since we say anonymously Shabbat 36a keli sheni does not cook; for other vessels there is no distinction when heat level is the same—this needs no proof; Yere’im explicitly siman 104 ot 44 that keli shlishi cooks soft foods.

From Tur’s words in seif 5 it is clear Yere’im holds even for keli sheni vs rishon everything depends on heat level: one does not permit “cooking” in keli sheni at a temperature that would be forbidden in keli rishon; from Tur’s wording it appears he disagrees and permits “cooking” in keli sheni even at a temperature that would be forbidden in keli rishon.

How hot is yad soledet? Rashba in Torat haBayit haArukh 7:1:3 cites Eitur; among other things Eitur wrote that lukewarm water is slightly hotter than yad soledet such that an infant’s belly would be scalded; it is explained there that lukewarm water is water drawn in summer from a cold spring that stood a short time indoors until warmed slightly by summer heat—thus yad soledet is cooler than that, i.e., nearly cold.

Does salt “cook” in keli rishon and sheni? Shulchan Arukh, Beit Yosef, and Rema in seif 9 cite a dispute; note Semag negative commandment 95 baker laws writes one may put in keli rishon and one who is stringent receives blessing; Ra’avan siman 437 writes anonymously one may put in keli rishon; Maorot Shabbat 38b s.v. umelach write salt does not cook in keli rishon; so too R. Chananel Shabbat 38b s.v. melach; Ra’avyah siman 203 s.v. ha'ilpas. Beit Yosef cites that “salt does not cook in keli rishon” means specifically once removed from the fire but on the fire it certainly cooks; note Rashi Shabbat 38b s.v. shebekelei and Maharam Chalavah Pesachim 30a s.v. birotechim.

How long does keli rishon retain keli rishon status before becoming keli sheni? Beit Yosef in seif 9 cites Hagahot Mordekhai that only immediately after removal from the fire it is keli rishon but after brief delay it is keli sheni; Beit Yosef disagrees and writes it remains keli rishon as long as yad soledet bo; note Hagahot Mordekhai’s source is Ra’avyah siman 202 ot 11; Rashi Shabbat 38b s.v. lo yiten and Meiri Shabbat 38b s.v. amar haMeiri write keli rishon cooks as long as boiling—implying even shortly after removal from fire—while Tosafot Shabbat 36a s.v. veShima write keli rishon cooks as long as yad soledet bo.

May one pour from keli rishon onto something not cooked? Beit Yosef in seif 10 cites whether iruy constitutes cooking; likewise in siman 318 & Ta"n—see what I will write there.

If one inserted a vessel into keli rishon and lifted it with [liquid] from keli rishon, is that vessel considered keli rishon or sheni? See what I will write in Yoreh Deah end siman 92.

Pouring from keli rishon into mostly cold liquid: Tur in seif 12 and Beit Yosef seifim 11–12 cite that one may pour keli rishon into cold—note even if generally iruy cooks, Ran Shabbat 47b s.v. tanya writes iruy does not cook when pouring liquid into liquid where they mix; Ra’avyah siman 202 ot 11 writes when pouring into liquid it does not cook because cold water in the vessel overwhelmingly cools the pour.

Putting hot into cold in ambati (bathing vessels): Beit Yosef seifim 11–12 cites dispute whether R. Shimon ben Menasya follows the latter clause and halakhah follows him—then in ambati [mixing] hot and cold either way is forbidden—or we are lenient like Rav Huna son of Rav Yehoshua who was not strict; note Eshkol hilchot ba’al keri s.v. venish’al Ribenu (4.) writes Rabbeinu Hai held we are lenient like Rav Huna son of Rav Yehoshua; so ruled R. Chananel Shabbat 38b s.v. pisqa aval and Ra’avyah siman 202 ot 10, and so ruled the Geonim.

That which we say one may not put cold into hot in ambati—does it refer to ambati as keli sheni? Beit Yosef there cites dispute whether it means keli rishon or sheni; note Ra’avyah siman 202 ot 10 s.v. venireh writes it refers only to ambati resting on the fire, but if removed from fire it is permitted—even though still keli rishon.

What is the reason one may not put cold water into ambati? Beit Yosef cites dispute tied to whether ambati is keli rishon or sheni; Ra’avyah siman 202 ot 10 holds it discusses ambati on the fire and forbids because it resembles hatmana (insulation), and also since it is a place suited for cooking it is considered cooking rabbinically; since he did not simply write “because it cooks,” one must say it refers when pouring much cold water that cools the hot water, and when intent is to remove ambati from fire immediately—otherwise the fire would cook the water.

May one rest a vessel containing cold water inside keli rishon? Tur seif 13 forbids even if there is an intervening vessel; note Ran Shabbat 58b s.v. umide’amrin only inclined to forbid without decisive proof. Semag negative commandment 95 writes that forbidding placing into keli rishon to thaw is a decree lest one cook—his words do not clarify whether water is in the vessel or not; still his words imply even where no actual cooking it is forbidden by decree.

Is there a cooking prohibition on Shabbat for pickled items that are boiling-hot pickled like cooked? See Beit Yosef and Shulchan Arukh 321:3 and what I will write there.

A solid item that melted—forbidden after melting because of nolad? Beit Yosef seif 16 cites dispute; note Shevulei haLeket shibbolet 85 forbids crushing snow and hail by hand but if melted by itself it is permitted; Shevulei haLeket there cites his brother R. Binyamin for practice: only something that has never melted is forbidden such as snow/hail falling from sky; something that was liquid and froze—like water drawn at night found frozen in morning—may be crushed; by his reasoning there is no prohibition in anpanda that Tur cites since not done with hands and was already melted before.

Beit Yosef [discusses] Ran who wrote Baal haTerumah forbids melted fat as nolad; Ramban challenged from fruits not designated for squeezing where squeezing is permitted and the squeezed liquid is permitted; Ran rejected there that fat resembles fruits designated for squeezing—but one must say in that rejection Ran only answered Ramban’s proof permitting using hands; regarding nolad prohibition Ramban’s proof stands: Beitzah explains nolad is akin to muktzeh but stricter since it did not exist and was more “set aside”; all the more fruit juices not designated as beverages are not nolad even without usual extraction—how much more congealed fat normally clear, resembling designated fruits, should not count as nolad but as already present.

One must analyze Baal haTerumah: if prohibition is nolad why into cup is permitted—perhaps only if bitul of rabbinic prohibition lechatchilah is permitted; perhaps since when placed in cup it was still permitted one does not treat nullifying the forbidden substance directly; perhaps even drops already melted are not forbidden since one does not intend them; still one must analyze how beverage is permitted after snow melts: Shulchan Arukh YD 101:6 cites min in different min requires sixty—even snow in wine cup likely lacks sixty—one could say first melt nullifies; yet into water same min might be forbidden; Shevulei haLeket shibbolet 90 cites Sefer Terumah regarding wine from grapes on Shabbat forbidden while wine from erev Shabbat permitted—the issuing wine nullifies since first flow nullifies and no din davar she’ein lo matirin since not visible when immediately mixed; here too works; Beit Yosef suggests variant reading that Baal haTerumah’s prohibition is molid—then into cup is permitted since once nullified it is as if nothing new was generated.

Tur regarding warming anpanda: Tur seif 16 forbids heating a solid that melts because heat restores liquidity—nolad and forbidden; Sefer HaMitzvot permits since not done with hands—but difficult: even without molidei repair, where does nolad muktzeh go? Where does Sefer HaMitzvot answer Tur who forbids as nolad? One must say Tur means since it becomes “new” it is forbidden as molidei—but even though “new,” it is not nolad muktzeh prohibition since not completely “born.”

Beit Yosef regarding olive oil: Beit Yosef end seif 16 cites Mordekhi in name of Rabbeinu Yechiel miParis that plain olive oil is solid—he relied on this for a Gemara proof—but from where did he know this?

Placing cold food atop a hot pot on Shabbat is explained in Shulchan Arukh and Beit Yosef siman 258.

================================================================================
