מבשל מעשה שבת כאיזה תנא הלכה גבי מעשה שבת. הב״י בסעיף א ד״ה ולענין המתבשל, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דהטור בחו״מ בסי׳ שנ אות יח, כתב דהרא״ש גבי תשלומי ד׳ וה׳ פסק כר״י הסנדלר, והב״ח שם כתב דהא דהרא״ש גבי מעשה שבת פסק כרבי יהודה לקולא, וגבי ממון פסק כר״י הסנדלר, היינו מחמת שמספקא ליה כמאן הילכתא וגבי ממון פסק שלא להוציא ממון וגבי איסורא פסק לקולא כיון דקי״ל דמעשה שבת דרבנן, ע״כ, ובסי׳ תקג,א, מבואר מדברי הב״י בד״ה כתב בעל העיטור, דרבני קולוניא ורבינו יואל ס״ל דהלכה כרבי יהודה, ע״כ, וכן מבואר מדברי ראב״ן חמיו של רבינו יואל, בהל׳ שחיטה בדרך השיר שורה מו, ובסי׳ ריא, דהלכה כרבי יהודה, וכן פסק המאירי בשבת לח. ד״ה המבשל, ומאידך שבולי הלקט בשבולת קיב, כתב דהלכה כר״מ. כשמעשה שבת אסור כל השבת האם צריך להמתין למוצ״ש בכדי שיעשו. הב״י בסעיף א ד״ה ומה שכתב רבינו אין, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פו, הביא מרבי שמחה משפירא דצריך להמתין, ע״כ, וכ״כ סמ״ג בלא תעשה סה בדיני אופה, וכ״כ ראב״ן בהל׳ שחיטה בדרך השיר שורה מז, וכן נוטה דעת הרא״ה בבדק הבית א,ד, יח.. מעשה שבת שעשה ישראל באיסור ואפשר לעשותו בדרך היתר. הר״ש בדמאי ז,ד ד״ה ב׳ לוגין, במה שכתב ואי הוי שרי התנאי דשאני עתיד וכו׳, כתב דלא נאסר מעשה שבת אלא אם אי אפשר לעשות את אותה תוצאה בדרך היתר, ע״כ, והטור והב״י בסי׳ שכה,י, הביאו מחלוקת בכיוצא בזה גבי גוי שעשה מלאכה לישראל בשבת, ועי׳ במה שאכתוב שם. מעשה שבת באיסור דרבנן. הגר״א בביאורו ס״ק ב, הביא ראיות להתיר בשוגג אפי׳ לפי השו״ע שפסק כר״י, אבל לכאורה מעשה שבת באיסור דרבנן הוא תלוי בספיקא דגמרא דלא איפשיט, לפירש״י בביצה יז: ד״ה איסורא דשבת, ומשמע מהגמ׳ שם במאי דאמרינן גבי מעשר, דמעשה שבת דרבנן בשוגג ודאי דשרי ובמזיד ספק, ובאית ליה אחריני במזיד ודאי אסור. השוחט לחולה שחלה בשבת האם מותר לבריא לאכול או דהוי מוקצה. הב״י בסעיף ב, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דהרשב״א בתורת הבית הארוך א,ד, יח:, כתב דנראה לו כהסוברים דמותר, וכן משמע קצת מסמ״ג בחלק האחרון של לא תעשה סה, שכתב סתמא השוחט לחולה מותר לבריא לאכול, ע״כ, ולא חילק אם חלה היום או אתמול, וכן ראבי״ה בסוף סי׳ קצז, כתב סתמא דמותר, ומאידך הרא״ה בבדק הבית שם יח., כתב דאסור. הקוצץ פרי לחולה והבריא האם הפרי מוקצה. הב״י בסעיף ב, הביא מהרא״ה דהוא מוקצה, אמנם עי׳ במה שאכתוב בזה בסי׳ שכב,ג. בישול בישול בתולדות חמה אסור. כן הביאו הטוש״ע והב״י בסעיף ג, ויש להעיר דכ״כ ראבי״ה בסי׳ קצז אות לב, וכ״כ המאירי בשבת לח: ד״ה אמר המאירי המשנה. תבשיל שיש בו מרק וכבר נתבשל מערב שבת ונצטנן האם יש איסור לחממו. הב״י בסוף סעיף ד-טו, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ קצז אות כח, כתב סתמא דדבר שנתבשל כבר מערב שבת מותר לחממו, ע״כ, ולא חילק אם יש בו מרק או לא. האם יש בישול לדבר לח שנתבשל והוא רותח ואינו בכלי ראשון. הטוש״ע בסעיף ד, כתבו דבדבר לח שנתבשל יש איסור לבשל רק אם נצטנן ואם הוא רותח לא, ע״כ, ומשמע דס״ל שאין בישול ברותח אפי׳ אם אינו בכלי ראשון, ויש להעיר דמאידך הר״ן בשבת נז, הביא דרבינו יונה ס״ל דכל דבר שאינו יכול לבשל כגון דבר שהוא בכלי שני, אע״ג שהיד סולדת בו, אסור ליתנו בכלי ראשון כי שייך בו בישול. האם יש בישול אחר צליה או אפיה. הב״י בסעיף ה, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פו, הביא את דברי היראים שיש בישול, ולא חלק עליו. לסוברים דיש בישול אחר אפיה האם אסור ליתן פת לכלי שני שמא יבשלו. הטור והב״י בסעיף ה, הביאו בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פו, הביא את דברי היראים דאוסר, ולא חלק עליו. לפי דרכו של היראים שיש בישול אחר אפיה, האם יש גם אפיה אחר אפיה. הטור בסוף סעיף ה, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ קצז אות לא, כתב ששמע מרבי אליעזר ממיץ שאין אפיה אחר אפיה. במה מצינו בגמרא דכלי שני אינו מבשלו ומותר ליתנו לתוכו. מצינו הכי על שמן בשבת מ:, ועל תבלין בשבת מב: במתני׳. האם יש בישול בכלי שלישי בדברים הרכים הממהרים להתבשל. המשנ״ב בסעיף ד בס״ק לט, האריך באיזה גווני אפשר להכין טיי״א בשבת, ומדלא נקט עצה פשוטה להעביר המים לכוס שלישי מוכח דס״ל דאם הכוס שלישי או רביעי רותח אכתי הוי מבשל, אמנם יש בזמנינו מי שכתב דלא אמרו דדברים הממהרים להתבשל אסורים אלא בכלי שני אבל בכלי שלישי בכל גוונא שרי, ע״כ, ודברים אלו אינם נכונים דהא כלי שני אינו מבשל ואפ״ה אמרינן דהאי כללא אינו שייך בדברים הרכים וא״כ בדברים הרכים לא אזלינן בתר כללא אלא בתר החום, וא״כ כל עוד הכלי שלישי או רביעי ואפי׳ מאה רותח ברמת חום שאילו היה בכלי שני היינו אוסרים אותו א״כ הוא הדין דבכלי מאה יהיה אסור דאין טעם לחלק ביניהם, ודוקא גבי כלי ראשון וכלי שני היה אפשר לומר דאפי׳ באותו חום שבכלי ראשון מבשל מ״מ אמרינן דבכלי שני אינו מבשל, והיינו מחמת דגבי איסור בישול וכן בכל האיסורים לא אזלינן בתר השינוי במציאות החפץ אלא בגדר הדיני וכיון שבדרך כלל כלי שני אינו מבשל ממילא אף כשיהיה רותח מיחשיב כאילו אינו מבשל, ומ״מ כל זה היה אפשר לומר רק בכלי שני וראשון כיון דאמרינן סתמא בשבת מ:, דכלי שני אינו מבשל, אבל בשאר כלים ודאי דאין לחלק ביניהם כשהחום הוא באותו רמה, ודבר זה אינו צריך ראיה, וכ״כ להדיא היראים בסי׳ רעד אות מד, דאף כלי שלישי מבשל בדברים הרכים. מדברי הטור בסעיף ה, מבואר דהיראים ס״ל דאף בכלי שני וראשון אמרינן דהכל תלוי ברמת החום, ואין מתירים בכלי שני לבשל כשהוא בחום שאילו היה בכלי ראשון היינו אוסרים אותו, ומדברי הטור נראה דפליג עליו בזה וס״ל דשרי לבשל בכלי שני אף בדרגת חום שאילו היה בכלי ראשון היינו אוסרים אותו. כמה חום הוא יד סולדת. הרשב״א בתורת הבית הארוך ז,א, ג., הביא את דברי העיטור ובין הדברים כתב העיטור דמים פושרים הם מעט יותר חמים מכדי יד סולדת שכריסו של תינוק נכוית בהם, ע״כ, ומבואר שם שמים פושרים הם מים שנשאבו בימות החמה מן המעין הצונן ועמדו מעט זמן בבית עד שנתחממו מעט מחום הקיץ, ולפי זה יד סולדת הוא פחות חם מזה, וא״כ הוא קרוב לצונן. האם מלח מתבשל בכלי ראשון ושני. הטוש״ע והב״י והרמ״א בסעיף ט, הביאו בזה מחלוקת, ויש להעיר דסמ״ג בלא תעשה סה בדיני אופה, כתב דמותר בכלי ראשון והמחמיר תבוא עליו ברכה, ע״כ, וראב״ן בסי׳ שדמ, כתב סתמא דמותר ליתן בכלי ראשון, וכן המאורות בשבת מב: ד״ה ומלח, כתב דאינו מתבשל בכלי ראשון, וכ״כ ר״ח בשבת מב: ד״ה מלח, וכ״כ ראבי״ה בסי׳ רג ד״ה האילפס. הב״י הביא דהא דאמרינן דבכלי ראשון מלח לא מתבשל היינו דוקא כשהעבירוהו מהאש אבל על האש ודאי מתבשל, ויש להעיר דכ״כ רש״י בשבת מב: ד״ה דבכלי, וכ״כ מהר״ם חלאוה בפסחים ל: ד״ה ברותחים. כמה זמן ישהה הכלי ראשון כדי שיחשב ככלי שני. הב״י בסעיף ט, הביא מהגהות מרדכי דדוקא סמוך לסילוקו מהאש חשיב כלי ראשון אבל אם שהה מעט חשיב כלי שני, והב״י חלק על זה וכתב דהוא כלי ראשון כל עוד היד סולדת בו, ויש להעיר דמקור דברי הגהות מרדכי הם בראבי״ה שכתב כן בסי׳ רב אות יא, ורש״י בשבת מב. ד״ה לא יתן, והמאירי בשבת מב. ד״ה אמר המאירי, כתבו דכלי ראשון מבשל כל זמן שהוא רותח, ע״כ, ומשמע דהיינו אף אם שהה קצת לאחר שהסירוהו מהאש, ומאידך תוס׳ בשבת מ: ד״ה ושמע, כתבו דכלי ראשון מבשל כל עוד היד סולדת בו. האם מותר לערות מכלי ראשון על דבר שאינו מבושל. הב״י בסעיף י, הביא בזה מחלוקת אם עירוי מבשל, וכן הביא בזה מחלוקת בסי׳ תנא,ה, ועי׳ במה שאכתוב שם. אם הכניס כלי לתוך כלי ראשון והעלה עמו מתוך הכלי ראשון האם חשיב הכלי ככלי ראשון או ככלי שני. עי׳ במה שאכתוב בזה ביו״ד בסוף סי׳ צב. עירוי מכלי ראשון לתוך דבר לח מרובה. הטור בסעיף יב, והב״י בסעיף יא-יב, הביאו דמותר לערות מכלי ראשון לתוך צונן, ע״כ, ויש להעיר דהיינו אף אי נימא בעלמא דעירוי מבשל, דהר״ן בשבת נז ד״ה ת״ר, כתב דאין עירוי מבשל כשהוא לח לתוך לח ומתערב, וכ״כ ראבי״ה בסי׳ רב אות יא, דכשנותן לתוך לח אינו מבשל כיון דהמים הצוננים שבכלי כוחם גדול לצנן את העירוי. נתינת חמין לתוך צונן באמבטי. הב״י בסעיף יא-יב, הביא שיש מחלוקת אם ר״ש בן מנסיא קאי אסיפא והלכה כוותיה, ולפי זה באמבטי אסור בין חמין לתוך צונן ובין להיפך, או דנקטינן להקל כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר דלא קפדינן בזה, ויש להעיר דהאשכול בהל׳ בעל קרי ד״ה ונשאל רבינו (ד.), כתב דרבינו האי ס״ל דנקטינן להקל כרב הונא בריה דרב יהושע, ע״כ, וכן פסק ר״ח בשבת מב. ד״ה פיסקא אבל, וכ״כ ראבי״ה בסי׳ רב אות י, וכתב דכן פסקו הגאונים. הא דאמרינן דבאמבטי אסור ליתן צונן לתוך חמין האם איירי באמבטי שהוא כלי שני. הב״י בסעיף יא-יב, הביא בזה מחלוקת אם איירי בכלי ראשון או בכלי שני, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ רב אות י ד״ה ונראה, כתב דאיירי דוקא באמבטי המונח על גבי האש אבל אם סילקו מהאש מותר, ע״כ, והיינו על אף שהוא עדיין כלי ראשון. מה הטעם דאין ליתן מים צוננים לתוך האמבטי. הב״י בסעיף יא-יב, הביא בזה מחלוקת, ומחלוקת זו תלויה במחלוקת האם איירי באמבטי שהיא כלי ראשון או כל שני, ויש להעיר דראבי״ה בסי׳ רב אות י, ס״ל דאיירי באמבטי שהיא על האש, וכתב דאסור משום דדמי להטמנה, ועוד דכיון דהוי מקום הראוי לבישול חשיב בישול מדרבנן, ע״כ, ומדלא כתב בפשיטות דטעמא כיון דהוא מבשל, צריך לומר דאיירי כשנותן מים רבים שהם מצננים את המים החמים, וגם צריך לומר דאיירי כשדעתו להסיר את האמבטי מהאש לאלתר, דאי לאו הכי האש תבשל את המים. האם מותר להניח כלי שבתוכו מים צוננין בתוך כלי ראשון. הטור בסעיף יג, כתב שאסור ואע״פ שיש הפסק כלי, ע״כ, ויש להעיר דהר״ן בשבת נח ד״ה ומדאמרינן, רק צידד לאסור אבל לא ברירא ליה. סמ״ג בלא תעשה סה בדיני אופה, כתב דהא דאסרינן ליתן בכלי ראשון להפשיר הוא גזירה שמא יבשל, ע״כ, ולא מבואר בדבריו אם איירי כשנותן המים בכלי או לא, מ״מ מבואר מדבריו דאף בגוונא שאינו מבשל אסור משום גזירה. האם יש איסור בישול בשבת במליח כרותח וכבוש כמבושל. עי׳ במה שכתב בזה הב״י והשו״ע בסי׳ שכא,ג, ובמה שאכתוב שם. האם דבר מוקשה שנימוח אסור לאחר שנימוח מדין נולד. הב״י בסעיף טז, הביא בזה מחלוקת, ויש להעיר דשבולי הלקט בשבולת פה, כתב דהאיסור לרסק שלג וברד היינו בידיים אבל אם נימוח ממילא מותר, ושבולי הלקט שם הביא להלכה מאחיו רבי בנימין דדוקא דבר שלא מעולם נימוח אסור כגון שלג וברד שירדו כך מן השמים אבל דבר שהיה כבר נימוח ונתקשה כגון השואב בלילה מים ובבוקר מצאם שקפאו מותר לרסקם, ע״כ, ולפי דעתו אין איסור באנפנד״א שהביאו הטוש״ע, כיון דאינו בידיים ועוד שהוא היה כבר נימוח. הב״י את דברי הר״ן שכתב שבעל התרומה אסר שומן הנימוח מדין נולד, והרמב״ן הקשה מפירות שאינם עומדים לסחיטה שמותר לסוחטן וגם הנסחט מהם מותר, ודחה שם הר״ן ראיה זו בטענה ששומן דמי לפירות שעומדים לסחיטה, ע״כ, וצ״ל שבטענה זו לא בא הר״ן אלא לדחות את דברי הרמב״ן במה שהביא משם ראיה להתיר בידים, אבל לגבי איסור נולד, ראיית הרמב״ן שפיר בעינה עומדת דבריש ביצה מבואר דאיסור נולד הוא כעין מוקצה מדעתו אלא דחמיר מיניה היות שגם לא היה בעולם וטפי איתקצאי, וא״כ אדרבה אם משקין של פירות שאינם עומדין למשקין לא הוו נולד אע״פ שאין דרך להוציאם כ״ש שומן קפוי שדרכו להיות צלול ודמי לפירות העומדין למשקין שלא יחשב כנולד אלא כנמצא בעולם. יש לדון בדברי בעל התרומה דאם האיסור משום נולד אמאי לתוך הכוס שרי, ולכאורה זה מותר רק אי נימא דמותר לבטל איסור דרבנן לכתחילה, ושמא כיון דכשמניחו בכוס הוי עדיין היתר א״כ לא נחשב שעשה מעשה ביטול בדבר האסור אלא בדבר המותר, ואפשר דאף אין לאסור מחמת מקצת הטיפות שהיו כבר נמסות, כיון דאין עיקר דעתו עליהם, ואכתי יש לדון כיצד המשקה מותר לאחר שנמס השלג, דאמנם הטוש״ע ביו״ד קב,א, הביאו דבמין בשאינו מינו בטיל אפי׳ דבר שיש לו מתירין, מ״מ הא בעינן ששים, ובשלג לתוך הכוס של יין מסתמא אין ששים, ועל זה אפשר לומר דקמא קמא שנימוח בטיל, ומ״מ לפי זה לתוך המים דהוי מין במינו יהיה אסור, אמנם שבולי הלקט בשבולת צ, הביא מספר התרומה גבי יין היוצא מן הענבים בשבת והוא אסור ויש שם כבר יין שיצא מערב שבת שהוא מותר, דבטל היין היוצא כיון דקמא קמא בטל ואין בזה דין דבר שאין לו מתירים כיון דלא היה בעין כי מיד כשיוצא מתערב ומתבטל, ע״כ, ולפי זה הכא נמי אתי שפיר, ובב״י נראה שיש הגורסים בדברי בעל התרומה, שהאיסור משום מוליד, ולפי זה צ״ל דלתוך הכוס מותר דכיון דמתבטל הוי כאילו לו הוליד כלום. בדברי הטור גבי חימום אנפנדא. הטור בסעיף טז, כתב דאסור לחמם דבר קרוש כיון שמפני החום חוזר ונימוח והוי נולד ואסור, ובספר המצוות התירו כיון שאינו עושה בידים, ע״כ, וקשה נהי דאין כאן איסור מוליד דהיינו כעין מתקן, מ״מ איסור נולד של מוקצה להיכא אזל, והיכן יש בדברי ספר המצוות שכתב דאינו בידים תשובה על דברי הטור שאסר מדין נולד, וצ״ל דכוונת הטור דכיון דהוי נולד על כן אסור משום מוליד, אבל אע״ג דהוי נולד אינו אסור משום נולד של איסור מוקצה כיון דאינו נולד גמור. בדברי הב״י גבי שמן זית. הב״י בסוף סעיף טז, הביא שכתב המרדכי בשם רבינו יחיאל מפריש, שסתם שמן זית הוא קרוש, ע״כ, ועל סמך זה הביא ראיה מהגמרא, וקשה מנא ליה הא. הנחת מאכל קר על גבי קדירה חמה בשבת. נתבאר בדברי הטוש״ע והב״י בסי׳ רנח.