(הקדמה)
אחת מל״ט מלאכות שבת היא ״האופה״. בכלל אב זה מצויים גם איסור בישול, טיגון וצלייה. עניין מלאכה זו הוא הפיכת חומרי הגלם לאפויים, מבושלים, צלויים או מטוגנים, ולאו דווקא להכשירם לאכילה. לכן גם דבר שנאכל כשהוא חי – יש בו איסור בישול, כי הבישול משנה אותו משמעותית.
תהליך הבישול דורש מקור חום וזמן. בניגוד לרוב המלאכות, בהן האדם עושה את המלאכה בידיים, והיא מתבצעת מיד, בבישול המלאכה נעשית רק לאחר זמן.
להבנת הסימן נבאר כאן כמה מושגים שנשתמש בהם במהלכו. ראשית, הכלים שבהם מתבצע הבישול:
כלי ראשון על האש – זוהי דרך הבישול הרגילה: סיר המונח על מקור חום, או צלייה על רשת שתחתיה אש, וכן אפייה בתנור. וזהו איסור בישול הרגיל, האסור מהתורה.
כלי ראשון שאינו על האש – סיר רותח שהיה על האש אך כבר הורד ממנה. אף על פי שרוב הדברים לא יתבשלו אם יינתנו בתוך סיר שכבר הורד מן האש, מבואר בסעיף ט׳ שיש בכך איסור בישול.
עירוי מכלי ראשון – שפיכת מים רותחים מכלי ראשון על דבר שאינו מבושל. ומבואר בסעיף י׳ שהדבר אסור בשבת.
כלי שני – מים שהורתחו בכלי אחד והועברו לכלי אחר. נתינת דבר שאינו מבושל בכלי השני נקראת ״בישול בכלי שני״. כיוון שכוחם של מים אלו לבשל התמעט מאוד, אמרו חכמים שכלי שני אינו מבשל. אלא שלכלל זה ישנם יוצאים מהכלל, כפי שמבואר בסעיף ה׳.
עירוי מכלי שני – כשהמים הועברו מהכלי שבו הורתחו לכלי שני, וכעת מערים מהכלי השני על דבר שאינו מבושל, הנמצא בכלי שלישי.
עוד ידון הסימן בדרגות הבישול השונות. נבאר כאן דרגת בישול אחת במאכלים, ואחת במשקים:
מאכל בן דרוסאי – שלב בבישול שבו המאכל ראוי לאכילה על ידי הדחק.
שלב זה כבר נחשב כבישול שחייבים עליו מהתורה.
יד סולדת בו – דרגת חום בנוזלים, ששיעורה על פי הפוסקים בערך 40-45 מעלות צלסיוס. חכמים שיערו שבפחות מחום זה אין בישול כלל, לכן מטמפרטורה זו ולמעלה ייתכן שיהיה איסור. אולם כל זה מדרבנן, ומהתורה אין איסור אלא ברתיחה.
עוד מוזכרים בסימן המונחים מצטמק ויפה לו, והיפוכו מצטמק ורע לו. הכוונה לתבשיל המבושל כל צרכו, שממשיכים לבשלו. אם תוספת הבישול טובה לתבשיל, הדבר נקרא ״מצטמק ויפה לו״, ואם התוספת רעה לתבשיל הדבר נקרא ״מצטמק ורע לו״.
(א) הקדמה לסעיף – התורה אסרה לעשות מלאכה בשבת, ואדם שעשה מלאכה בשבת במזיד חייב מיתה וכרת, ובשוגג חייב חטאת. איסור התורה הוא על האדם בלבד, ולא על הדבר שנעשה בשבת באיסור; אולם קנסו חכמים את העושה מלאכה בשבת ואסרו גם את הדבר שנעשתה בו מלאכה, כדי שלא יזלזלו באיסורי שבת. דיני הקנס מבוארים בסעיף זה.
(ב) משאר מלאכות – כלומר: סעיף זה עוסק בעשה אחת מכל המלאכות האסורות מהתורה בשבת, והמבשל הוא רק דוגמה. עיקרון זה מוסכם גם על המחבר.
(ג) לעולם – שקנסהו חכמים.
(ד) למוצאי שבת – אפילו אם האיסור נעשה בשבילם. שלא אסרו חכמים את הדבר לעולם, אלא על המחלל בעצמו. והכלים שבישלו בהם בשבת באיסור אינם נאסרים.
(ה) מיד – ואין צורך לחכות ״בכדי שייעשו״, כלומר שאין צריך להמתין במוצאי שבת עד לזמן שבו היו מספיקים לעשות מלאכה זו אם היו מתחילים אותה בצאת השבת, כפי שמבאר הרמ״א בהמשך הסעיף.
(ו) מיד – כלומר: בשוגג אסרו חכמים בשבת עצמה, כדי שלא יבואו לזלזל באיסורי שבת; אולם לא הבחינו בין השוגג עצמו לבין אחרים.
כל זה במלאכה מהתורה. ובמלאכה מדרבנן: במזיד היא נאסרת כמלאכה מהתורה, אולם אם שגג במלאכה דרבנן – מותר ליהנות ממנה גם בשבת עצמה.
(ז) ש״ז סעיף כ׳ – שם מבואר שבאיסור אמירה לגוי החמירו חכמים יותר, ואסרו את ההנאה ממלאכת השבת עד מוצאי שבת ״בכדי שייעשו״. וטעם הדבר, שהחמירו חכמים יותר באיסור הקל של אמירה לגוי, כיוון שחששו יותר שיבואו לזלזל בו.
(ח) השוחט בשבת לחולה – לאחר שבסעיף הקודם עסקנו בדין אוכל שבושל בשבת באיסור, סעיף זה דן באוכל שבושל בשבת בהיתר משום פיקוח נפש, כלומר לחולה שעלול למות אם לא יאכל בשר טרי גם בשבת.
(ט) בין שחלה היום – היה מקום לחשוב שכאשר יש חולה לפני השבת, אנו יודעים שמחר נצטרך לשחוט לו; אולם כאשר הוא חלה בשבת – לא ידענו זאת בכניסת השבת, ולכן הבשר הוא מוקצה. אולם להלכה, בהמה העומדת לשחיטה פוקע ממנה האיסור בעת שהיא נשחטת, ואינה מוקצית.
(י) לאכול ממנו חי – כיוון שלא נעשה כאן שום איסור. שמותר לשחוט עבור חולה מסוכן, ושחיטה זו מספיקה לאנשים רבים בלי להוסיף מלאכות אסורות.
(יא) שאר מלאכה – הרמ״א מעיר שלאו דווקא מבשל, אלא כך דינה של כל מלאכה הדומה לבישול ולא לשחיטה, בכך שהעושה אותה בעבור יותר מאדם אחד צריך להרבות בעשייתה.
(יב) שמא ירבה בשבילו – שמא ישים בסיר בכוונה יותר מאשר נצרך לחולה, על מנת שיוכלו גם הבריאים לאכול מהשאריות.
(יג) אסור בשבת – אם בישל הגוי עבור החולה אין מקום לחשש שמא ירבה, שהלא מותר לגוי לבשל, ואיסור הנאה מבישול הגוי אינו אלא מדרבנן. ובכל זאת לא חילקו חכמים בדבריהם, ואסרו אף אם הגוי מבשל. אבל במקרה כזה, במוצאי שבת מותר התבשיל מיד.
(יד) לחולה בשבת – פירות המחוברים לעץ בכניסת השבת הם ״מוקצה מחמת איסור״, כיוון שכדי להשתמש בהם בשבת עליו לעבור על איסור תולש, ואסורים בשבת משום מוקצה אפילו אם נתלשו בהיתר, כגון על ידי גוי.
(טו) חולה מבעוד יום – ואז לכאורה הפירות אינם מוקצים, כיוון שדעתו הייתה לתלשם בשבת אם החולה יצטרך להם.
(טז) ויש בו משום מוקצה – האחרונים הקשו על דברי רמ״א אלו: מדוע המעט שגדל בשבת אינו בטל לפרי עצמו? ונראה לפרש שמדובר בירקות שגדלים מהר, כגון דלועים, והתוספת שגדלה בשבת משמעותית, ולכן הפרי מוקצה. אולם פרי כמו תפוז, שנתלש בשבת עבור חולה שיש בו סכנה, ואכל החולה פלח ממנו – מותר לבריא לאכול את שאר הפרי.
(יז) הקדמה לסעיף – אין איסור בישול מהתורה אלא בחום האש. האיסור כולל הן בישול ישירות בחום האש, כמו צלייה או בישול על כיריים, והן בישול על דבר מה שהתחמם מהאש ועדיין חם (ונקרא ״תולדות האור״), כגון חול שהייתה עליו מדורה. לעומת זאת, בישול בשמש לא אסרה התורה. בסעיף זה מתבאר שבישול ישירות בשמש מותר לכתחילה, אולם אסרו חכמים בישול בדבר שהתחמם על ידי השמש (הנקרא ״תולדות החמה״), כגון לבשל על חול שהתחמם מאוד מהשמש, משום שהדבר דומה לבישול בתולדות האור. בישול בחמה עצמה מותר אפילו מדרבנן, אולם בתולדות חמה הוא אסור מדרבנן. בישול בחשמל, כמו תנור חשמלי או כיריים חשמליים, דינו כאש, ואסור מהתורה.
(יח) באור – בחום האש, ואיסורו מן התורה.
(יט) בתולדות האור – בדבר שהתחמם על ידי האש, ואף זהו איסור תורה.
(כ) כדי שתצלה – אלו דוגמאות לבישול על דבר שהתחמם מהאש, שאינו בישול על האש ישירות.
(כא) בתולדות חמה – בדבר שהתחמם מכוח השמש, ואסור גם בו לבשל.
(כב) אטו תולדות האור – כי סודר שחומם בשמש נראה כמו סודר שחומם באש (שאסור לבשל עליו מהתורה), לכן גזרו בו חכמים.
(כג) מכוח חמה – והאיסור הוא מדרבנן.
(כד) מותר – כי אין לחשוש שיתבלבלו בין חימום ישירות בשמש לבין חימום באש.
דין דוד שמש כדין מים שבושלו בחמה, שמותר להשתמש בהם בשבת. ודוד שמש המשולב בדוד חשמל מותר רק אם לא הפעילו את החשמל בערב שבת.
(כה) כל צרכו – וסתם תבשיל יש בו רוטב, כמבואר בהמשך.
(כו) אם נצטנן – אף על פי שתבשיל זה כבר בושל. ההיתר שנראה בהמשך ש״אין בישול אחר בישול״ קיים רק בדבר יבש, אבל נוזל שהצטנן – אסור לבשלו מהתורה. ו״נצטנן״ הוא שהיד אינה סולדת בו, אך אם עדיין היד סולדת בו – מותר, אף אם התקרר מעט.
(כז) מצטמק ויפה לו – לשיטה זו איסור הבישול בתבשיל לח שנצטנן הוא רק אם מצטמק ויפה לו, אבל אם מצטמק ורע לו – אין בו בישול אחר בישול, אפילו אם נצטנן. לפי זה תבשיל שיש בו מעט רוטב, מן הסתם אינו מעונין שהרוטב יתאדה, ולכן נחשב למצטמק ורע לו ומותר לחממו על הפלטה. וכן כל כיוצא בו. והלכה למעשה אפשר לסמוך על שיטה זו.
(כח) כמאכל בן דרוסאי – כך נקרא מאכל הראוי לאכילה על ידי הדחק. ושיעורו, שבושל חצי מהזמן הצריך לבישול מלא. שם זה הוא על שם שודד שאכל את תבשילו נא למחצה, משום שמיהר כדי לצאת לשדוד, וכן כדי לברוח מהרודפים אחריו.
(כט) בעודו רותח – כי כל זמן שלא נגמר הבישול, תהליך הבישול ממשיך, ועובר על בישול מן התורה.
(ל) לשרותו בחמין בשבת – כיוון שאין בישול אחר בישול בדבר יבש, כי החימום אינו משנה מהותית את המאכל. בשונה מן הנוזל, שכל מהות בישולו היא חימומו.
היתר זה הוא מהתורה. אבל כבר ראינו בסימן רנ״ג סעיף ב׳ שאסרו חכמים לשים בשבת אפילו מאכל מבושל על מקור אש שנועד לבישול, משום שנראה כמבשל.
הגדרת אוכל יבש לעניין זה הוא כל מאכל מוצק שאינו טובע במרק או בשמן. ואפילו אם יש עליו מעט רוטב, מותר לחממו.
(לא) בחמין בשבת – כלומר: אין שמים אותו בתוך מים רותחים בכלי ראשון, אף אם הכלי הוסר מהאש. הדבר אסור מהתורה במאכלים המתבשלים בצורה כזו, כגון ביצה; ובמאכלים שאינם מתבשלים בצורה כזו, כגון תפוחי אדמה, האיסור הוא מדברי חכמים.
(לב) מדיחין אותו בחמין בשבת – כלומר: מערים עליו מים מכלי ראשון, כי עירוי מכלי ראשון אינו מבשל. ודברי המחבר בסעיף י׳ שאסור לערות מכלי ראשון על תבלינים, מתייחסים דווקא לתבלינים דקים מאוד, שרק בהם יש חשש של בישול בעירוי. זוהי דעת המחבר ופירוש דבריו כאן, אבל למעשה הסכמת הפוסקים לאסור כל עירוי מכלי ראשון.
ישנם פוסקים (מ״א ומשנה ברורה ס״ק לה) שאוסרים כל שרייה בכלי שני, משום שהדבר נראה כמבשל, ואת דברי המחבר מסבירים שמדובר בהדחה מכלי שני לכן רבים מפוסקי אשכנז אוסרים שרייה בכלי שני, חוץ מתבלינים שבאים לתת טעם ולא להתבשל. והמקל כשיטה הראשונה יש לו על מי לסמוך.
(לג) המליח הישן – דג שהומלח כדי לשומרו, ואי אפשר לאוכלו כמות שהוא מחמת מליחותו.
(לד) גמר מלאכתן – הדחתן מכלי ראשון, וחייב בהם משום מבשל אף על עירוי מכלי ראשון. הכלל הוא שכלי שני אינו מבשל, אלא בדברים מסוימים המתבשלים בקלות. ועינינו רואות שרוב רובם של המאכלים אינם מתבשלים אפילו בכלי ראשון שהורד מן האש, ולא ראינו מי שמבשל בכלי שני.
(לה) דבר קשה – שאינו מבושל.
(לו) גמר מלאכה – ואסור משום גמר מלאכת הבישול. ונראה להלכה, שמאכל שעינינו רואות שהוא מתבשל בכלי שני, ונעשה ראוי לאכילה בזכות החום של כלי שני – גם המחבר יודה בו שאסור. מציאות זו נדירה מאוד, וקיימת למשל בהכנת מאכלים מהירים (אינסטנט) כדוגמת קוסקוס, שנעשה ראוי לאכילה גם בכלי שני. ולגבי הכנת מאכלים הקרויים ״מנה חמה״, שהם מנות דוגמת פסטה או פירה, שנעשות מוכנות לאכילה בעירוי מים רותחים – יש לדעת שהרכיבים העיקריים במנות אלו כבר מבושלים, מלבד התבלינים שלעיתים אינם מבושלים, לכן מותר להכינם בשבת בכלי שני, שכלי שני אינו מבשל.
(לז) משום בישול – ראינו לעיל את הכלל ש״אין בישול אחר בישול״. ונחלקו הפוסקים אם דין זה נאמר דווקא בבישול מאכל שכבר נתבשל, או שנאמר גם במאכל שנאפה או נצלה, שהוא כבר ראוי לאכילה, אלא שהבישול מרכך אותו.
(לח) שהיד סולדת בו – לשיטה האוסרת בישול אחר אפייה, יש בישול בפת. ומוסיף המחבר שהדבר אסור אפילו בכלי שני, אף שראינו שאין בישול בכלי שני, משום שהפת ממהרת להתבשל, ועינינו רואות שהיא משנה את טיבה גם בחום של כלי שני.
(לט) ויש מתירין – אפילו בכלי ראשון, כי אין חוששים שיש בישול אחר אפייה. ודעת המחבר שמותר להקל בזה גם בכלי ראשון (שאינו על האש).
(מ) בכלי שני – לשיטה זו יש בישול אחר אפייה וצלייה; אבל דווקא בכלי ראשון, כיוון שכלי שני אינו מבשל אפילו מה שלא בושל כבר, כל שכן שלא יהיה בו איסור בבישול מה שכבר נצלה או נאפה.
(מא) אפילו בכלי ראשון – לתת פת, ולשיטתם אין בישול אף אחר אפייה וצלייה, ובישול הפת אינו הכשרת הפת לאכילה, אלא רק ריכוכה.
(מב) שהיד סולדת בו – כדי לחשוש לדעה האומרת שאמנם כלי שני אינו מבשל מה שאינו מבושל כלל, אך כן מבשל מה שנאפה ונצלה, כי צריך בו רק תוספת בישול מעטה. ונעיר שקערות המרק שעל השולחן הן כלי שלישי, כיוון שהמרק נמזג עליהן מהמצקת, שהיא כלי שני, ועל כן מותר לשים בהן לחם לכל הדעות.
לסיכום בישול אחר אפייה: שו״ע מקל בכך, ורמ״א מסכים לכך עקרונית, אלא שנהגו להחמיר אפילו בכלי שני. ובדיעבד אם הכניסו לחם אפילו לכלי ראשון – אין לאסור גם לאשכנזים. והמקל לכתחילה בכלי שני יש לו על מי לסמוך, כי הרמ״א כתב רק ״ונהגו ליזהר לכתחילה״.
(מג) ולא יצטנן – ראינו בסימן רנ״ז שהטמנה (כלומר כיסוי סיר חם מכל צדדיו) בערב שבת אסורה בדבר שמוסיף על החום, ובשבת עצמה אסורה גם בדבר שרק שומר על החום. ומלמדנו סעיף זה שהאיסור בשבת עצמה הוא רק בהטמנה חדשה, אבל מותר להוסיף כלי חם לדבר שכבר מוטמן.
(מד) לטוח פיו בבצק – בלא קשר להטמנה. כלי חם שרוצה לשמור את חומו בשבת, מותר לסתום בבצק את פתחו, ואין בכך לא איסור בישול ולא איסור הטמנה. ומדובר כאן על הנחת בצק, ולא על מריחתו, שאסורה בשבת.
(מה) שנלוש מאתמול – כיוון שלישת בצק בשבת אסורה מהתורה.
(מו) היד סולדת בו – מדובר כאן בתבשיל נוזלי, שיש בו בישול אחר בישול אם היד כבר אינה סולדת מחומו. ובסעיף ט״ו יקל הרמ״א בבישול תבשיל לח שחומו ירד מיד סולדת, כל עוד לא הצטנן לגמרי.
(מז) קדרה הטמונה – זהו ההיתר שראינו בתחילת הסעיף הקודם.
(מח) שרי – לדעה זו אין בכך איסור בישול, שהלא מדובר בתבשיל מבושל חם, ואין בישול אחר בישול. גם אין כאן איסור של ״נראה כמבשל״, כי אין זו הדרך לבשל.
(מט) לעולם אסור – לשיטה זו כיוון שהקדרה התחתונה על האש – הנחה עליה היא כנתינה בשבת על כירה, שאסורה אפילו אם הכירה גרופה וקטומה, משום שנראה כמבשל. וכתבו הפוסקים שהלכה כדעה ראשונה.
(נ) הקדמה לסעיף – גם סעיף זה, כסעיף הקודם, עוסק בהנחת מאכל על גבי קדרה שעל האש; אלא שהסעיף הקודם עוסק בהנחה על גבי קדרה טמונה, וכאן מדובר בהנחה על סיר שאינו טמון, הניצב על האש.
(נא) שנתבשל כל צרכו – ועל כן אין בו איסור בישול מהתורה.
(נב) כמניחו נגד המדורה – בסעיפים יד-טו להלן יתבאר שדבר יבש מותר להניחו כנגד המדורה, ואילו דבר לח אסור להניחו במקום שיכול להגיע לידי יד סולדת, אפילו אם מניחו שם לזמן קצר רק כדי להפיג צינתו.
(נג) כגון שיבש – ואז אין בו איסור בישול אחר בישול.
(נד) שעל גבי האש – ואין כאן חשש שנראה כמבשל, כי אין דרך לבשל על גבי קדרה מליאה.
(נה) לשמור חומו – דעת ה״יש אומרים״ היא שאף שהקדרה התחתונה אינה ריקה אלא מלאה מים, המניח קדרה על גבה נראה כמבשל.
(נו) וראשון נראה עיקר – להתיר להניח בשבת על גבי מיחם שעל האש. ובאיסור דרבנן שומעים למקל.
(נז) שיש בו רוטב – ונצטנן.
(נח) ומצטמק ויפה לו – כלומר שהתבשיל עם הרוטב הצטנן, ונוסף על כך המשך הבישול מיטיב עמו.
(נט) לדברי הכל – משום איסור בישול מהתורה.
(ס) שהיד סולדת בו – המציאות היא שרוב הדברים אינם מתבשלים כשמניחים אותם בכלי ראשון שהורד מן האש. אבל ישנם דברים המתבשלים במצב כזה, ודבר שמתבשל כך איסורו הוא מהתורה. משום כך גזרו חכמים ואסרו להכניס בכלי ראשון שהורד מן האש כמעט כל מאכל שיש בו איסור בישול.
(סא) תבלין – אפילו תבלין (ואינו כמלח שבהמשך המשפט). ובסעיף י׳ נראה שאסור אפילו לערות על התבלין מכלי ראשון.
(סב) כבשרא דתורא – תרגום: שמלח צריך בישול כבשר שור. כלומר: מלח בוודאי שאינו מתבשל בקדרה שהורדה מן האש, ולכן מותר להוסיף מלח לקדרה לאחר שהורדה מן האש.
(סג) של שור – לשיטה זו כיוון שהמלח מרכך קצת את הבשר, עלול הבשר להתבשל קצת אפילו בכלי ראשון שאינו על האש.
(סד) נמי אסור – לדעת הרמ״א שיטת האוסרים אוסרת לתת בשר שור בכלי ראשון שעל האש אפילו אינו מלוח, כי הגזרה לאיסור כלי ראשון אין בה יוצאים מן הכלל.
(סה) משום דם שבו – כאמור, אפילו בשר שהומלח והוצא דמו אסור לתנו בכלי ראשון, משום שמבשלו בשבת; אבל בשר שלא הומלח אסור לתנו אפילו בחול, משום שהדם שבו נותן טעם בבשר.
(סו) שהיד סולדת בו – לשיטה זו יש לחשוש שמא המלח מתבשל בקלות.
(סז) תבוא עליו ברכה – כלומר: מעיקר הדין מותר לתת מלח בכלי שאינו על האש, אפילו אם הוא רותח, ולהלכה אפשר לסמוך על כך. אלא שיש מקום להחמיר.
(סח) שעבר איסורא – שעבר על איסור בישול מהתורה.
(סט) על גבי המאכל – אף על פי שמאכל שבושל בשבת אסור באכילה, כפי שראינו בתחילת הסימן, כאן המאכל עצמו כבר מבושל, ואפשר לאכלו גם ללא תוספת המלח; לכן בישול המלח אינו אוסר בדיעבד את המאכל עצמו.
(ע) מכלי ראשון – למדנו בסעיף ד׳ שעירוי מכלי ראשון אינו מבשל, חוץ ממליח הישן וקולייס האיספנים. מוסיף כאן המחבר שגם אסור לערות מכלי ראשון על תבלינים, שמתוך דקותם עלולים להתבשל גם בעירוי. למעשה הפוסקים מחמירים ואוסרים לערות מכלי ראשון על כל המאכלים שאינם מבושלים, ולכן אסור למזוג מים חמים מכלי ראשון על כל דבר שיש בו איסור בישול. אבל לתת תבלין בכלי שני מותר, כי כלי שני אינו מבשל. לכן מותר לתת בכלי שני תה או קפה, אפילו אינם מבושלים. ויש נוהגים להתיר דווקא בכלי שלישי, והמקלים יש להם על מי לסמוך.
(עא) הקדמה לסעיף – כשמערבבים בשבת מים חמים עם מים קרים, יש חשש שהמים החמים יבשלו את הקרים. הדבר אסור בתנאים מסוימים, ויש להבחין בכך בין כלי ראשון לכלי שני, וגם בין אמבטיה שנועדה לרחצה, שעליה מדבר סעיף זה, לבין מיחם לשתייה, שעליו מדבר הסעיף הבא.
(עב) מים חמים – לדעת המחבר מדובר רק באמבטיה שהיא כלי ראשון שאינו על האש, כגון אמבטיה ממתכת שהיה תחתיה אש או גחלים שכובו, והם עדיין חמים.
(עג) כלי שני – הרמ״א חולק על המחבר, ולדעתו יש חומרה מיוחדת באמבטיה, ואסרו לתת בה מים אפילו שהיא כלי שני. שהואיל והמים מיועדים לרחיצה הם חמים מאוד, וכן מפני שיש באמבטיה הרבה מים, ולכן הם שומרים את חומם זמן רב והאיסור הוא מדרבנן.
(עד) שהרי מחממן הרבה – כאמור, לדעת הרמ״א זו חומרה מיוחדת באמבטיה, שמבשלת מים גם בכלי שני. ולמחבר אין דין מיוחד לאמבטיה, אלא כבכל כלי ראשון.
(עה) של צונן – אף על פי שמחמם בכך את האמבטיה השנייה. לדעת הרמ״א הדבר מותר רק בעירוי מכלי שני, ולשיטתו לא החמירו אלא בנתינת מים לתוך הכלי השני. ולדעת המחבר הדבר מותר אפילו באמבטיה שהיא כלי ראשון, כיוון שעירוי מכלי ראשון אינו מבשל (מלבד במליח הישן, בקולייס האיספנים ובתבלינים). הלכה למעשה, כבר ראינו שהפוסקים אוסרים עירוי מכלי ראשון, ומסבירים כאן שההיתר הוא דווקא באמבטיה, מפני שיש בה מים מרובים.
(עו) מים חמין – והמיחם עצמו עדיין חם מאוד, כיוון שהיה מונח על האש.
(עז) להפשירן – להפיג צינתם. ואסור למזוג לתוכו מים אם הם יגיעו לחום של יד סולדת, כגון אם מדובר במעט מים, וכפי שכותב הרמ״א בהמשך.
(עח) מים צונן – אפילו מכלי ראשון, שהרי למדנו שאין כוח בעירוי לבשל את המים, והעירוי אסור דווקא בתבלינים. אמנם ראינו בס״ק ע שהמנהג הוא לאסור עירוי מכלי ראשון גם לתוך מים צוננים, ולא רק בתבלינים.
(עט) מפני שמחממן הרבה – כלומר: אסור למזוג מים קרים לתוך מיחם המלא במים חמים שהורתחו בו, משום שהמים הצוננים מתבשלים במי המיחם, שהוא כלי ראשון שאינו על האש. ואם המים החמים לא חוממו במיחם אלא הועברו אליו – מותר להוסיף בו מים צוננים, משום שכלי שני אינו מבשל.
(פ) על האש – כלומר: אסור להוסיף לכלי ראשון שאינו על האש רק אם מוסיף מעט מים צוננים לתוך הרבה מים חמים; אבל להפך מותר, כיוון שבמציאות המים המרובים אינם מתבשלים. ונראה שהמחבר מסכים עם הערה זו של הרמ״א.
(פא) שיש בו מים חמים – סעיף זה עוסק בכלי המלא במים (״קיתון״), ושואל אם מותר לשים אותו בתוך מים חמים, כדי לחמם את המים שבו. הכלל בכך הוא שלתוך כלי שני מותר, ולכלי ראשון אסור.
מאכל הבא בגוש, כגון נתח של בשר, יש מחמירים וסוברים שהוא אוצר את החום בתוכו, וגם כשהוא בכלי שני יש לראותו ככלי ראשון כל עוד היד סולדת בו. ורבים מקלים בכך. ולהלכה, אם עינינו רואות שהוא אינו מבשל אין חובה להחמיר בכך, ומותר לתת תבלינים או קטשופ וכיוצא בזה על חתיכת בשר שהועברה מכלי ראשון לכלי שני, וגם בכך אנו אומרים שכלי שני אינו מבשל.
(פב) אסור – כיוון שכלי ראשון מבשל גם את המים שבקיתון.
נחלקו הפוסקים איך לראות את המרק שבתוך המצקת, אם ככלי ראשון או ככלי שני, ונראה להלכה שהיא כלי שני, אבל אם השהה אותה זמן מה בתוך הסיר הרי היא כלי ראשון, כסיר עצמו.
(פג) להפיג צינתן – כלומר שיפשירו. ואין איסור בישול עד שמגיעים לחום שהיד סולדת בו.
(פד) נכווית בו – כאן מגדיר המחבר מהו ״יד סולדת בו״. כאמור בהקדמה, שיערו הפוסקים חום זה ב-45-40 מעלות צלזיוס.
(פה) אסור – חכמים גזרו שלא להפיג צינתם של מים במקום שהם יכולים להגיע לחום אסור, אפילו שבעצם הההפשרה אין איסור בישול.
(פו) להתבשל שם – שמא בטעות ישאיר שם את המים לשיעור זמן שהם מתבשלים בו. וגזרו בכך אף שזהו איסור מדרבנן, שמהתורה אין איסור אלא ברתיחה.
(פז) כמות שהן חיים – ושייך בהם בישול אף שראויים לאכילה גם ללא בישול, כיון שהבישול משנה אותם בצורה משמעותית. וכן במים, שראויים לשתייה גם ללא חימום. לכן גם פירות חיים אין לקרב לאש כדי להפיג צינתם במקום שהם יכולים להתבשל בו; ונראה שכך הדין בשאר מאכלים שאינם מבושלים.
(פח) רנ״ד סעיף ד – שם מבואר שהשהיית פרות חיים בערב שבת סמוך לקדירה קל יותר משאר מאכלים, שהואיל וראויים להיאכל חיים, הקלו בהם חכמים בגזירת ״שמא יחתה״.
(פט) שהיד סולדת בו – כיוון שהוא מבושל ויבש אין בו איסור בישול מהתורה. ואף שגזרו חכמים ואסרו להניחו על הכירה, לא אסרו להניחו כנגד המדורה, כיוון שאין בכך חשש שמא יחתה בגחלים, וגם היות שהנחה כנגד המדורה אינה דרך בישול, ולכן הדבר אינו נראה כמבשל. ואם יש בו מרק – אסור משום בישול.
(צ) מותר – שכל עוד התבשיל חם והיד סולדת בו, לדברי הכול אין בו בישול.
(צא) רק סמוך לו – ובמקרה כזה אין חשש של נראה כמבשל.
(צב) אפילו מצטנן מותר – הרמ״א מביא כאן את שיטת הראשונים שאין בישול אחר בישול כלל, גם לא בדבר נוזלי. דעה זו מסתברת מאוד במרק, וכן בתבשיל שיש בו רוטב, כיוון שחימומו אינו משנה אותו מהותית; אולם במים, ההבחנה במים קרים בין מים שהתבשלו כבר לבין מים שאינם מבושלים היא מחודשת מאוד. ואולי צריך לומר שהרתחת המים מחטאת אותם וטובה לבריאות, ולכן גם במים יש מקום לחלק בין מים חיים למים מבושלים שהצטננו.
(צג) אם לא נצטנן לגמרי – כלומר: הרמ״א פוסק עקרונית כפוסקים המקלים, שמותר לחמם תבשיל אף אם יש בו רוטב, אולם משום חשיבות הפוסקים המחמירים הוא אוסר למעשה אם התבשיל נצטנן לגמרי. לכן תבשיל שיש בו רוטב והוא פושר ואין היד סולדת בו, לדעת הרמ״א אין בו איסור בישול, ולדברי המחבר אסור לבשלו, והאיסור מהתורה.
(צד) סימן רנ״ג – בסוף סעיף ה׳, שם כותב הרמ״א שמותר להחזיר קדרה מבושלת לאש כל עוד היא חמה.
(צה) אינפאנדה – מעין בורקס שלנו, מאפה ממולא בשר או גבינה. והעיקר לסעיף זה שיש בו שומן.
(צו) במקום שהיד סולדת – וכך מחממו, כיוון שאין בישול אחר בישול. ואף שהשומן שבו הופך בכך לנוזלי, ובנוזל אנו אומרים שיש בישול אחר בישול – כיוון שבעת נתינתו על האש המאכל יבש, השומן שנימוח אחר כך אינו נחשב לנוזל.
(צז) חוזר ונימוח – וכבר ראינו שלא אסרו להניח כנגד המדורה, ולא חששו שנראה כמבשל. דעת המחבר היא שאין לחשוש ליצירת דבר חדש בכך שמפשיר את השומן והופכו לנוזלי, כיוון שהדבר נעשה מאליו. ולשיטתו אסור רק כאשר הדבר החדש נעשה בידיים ממש, כפי שאסר לרסק שלג וברד, אבל התיר להניח אותם כנגד המדורה (סימן ש״כ סעיף ט).
(צח) דשרי – שמותר. הרמ״א מתייחס לשיטת הראשונים האוסרת הפשרה משום שיש בכך בריאת דבר חדש, וכותב שגם לשיטתם מותר להפשיר שומן אם הוא נבלע מיד באוכל, ואין בכך יצירת דבר חדש.
(צט) ויש מחמירין – משום שמוליד את השומן.
(ק) אסברא ראשונה – הרמ״א מכריע שמעיקר הדין מותר, אולם טוב לכתחילה להחמיר כדעת האוסרים. והמחבר לא חשש כלל לחומרה זו.
(קא) יד סולדת בו – לכן אסור להניח מים קרים על הפלטה כדי שיפשירו, כי אם יישארו עליה זמן ממושך הם עלולים להגיע לחום שיד סולדת בו.
(קב) כנגד המדורה – בדומה לגזרה שראינו בסעיף י״ד.
(קג) אינו חם כל כך – המיחם, כך שאין חשש שהמים שעליו יגיעו לחום שיד סולדת בו.
(קד) הקדמה לסעיף – חלק מתהליך בישול האוכל הוא הערבוב, לכן בהגסת תבשיל שאינו מבושל הנמצא על האש יש איסור בישול מהתורה. וגזרו חכמים גם שלא להוציא את האוכל עם מצקת, שמא יגיס. בתבשיל המבושל כל צרכו אין איסור בישול, ולדעת המחבר מותר גם להגיסו, אלא שלשיטת הרמ״א אסרו זאת חכמים. ופרטי דיני מגיס מובאים בסעיף זה.
(קה) משום מבשל – כלומר: ערבוב האוכל מקרב את הבישול, ולכן אסור מהתורה.
(קו) מותר – כיוון שאין בישול אחר בישול. ואפילו אם ״מצטמק ויפה לו״, כלומר שתוספת הבישול משפרת את האוכל.
(קז) צמר ליורה – כלומר: כשאין מדובר בסיר עם אוכל, אלא בסיר שמחממים בו צמר עם צבע כדי שהצמר ייצבע, ולעשות כן בשבת אסור מהתורה משום מלאכת צובע.
(קח) אסור להגיס בו – שבמלאכת צובע אין היתר של צביעה לאחר שהצבע נקלט, אלא כל עוד הצמר ביורה יש בערבובו משום צביעה. הלכה זו אינה שכיחה בימינו.
(קט) בכל עניין – אף שהתבשיל מבושל, כיוון שחוששים שמא המאכל לא נתבשל כל צורכו. בדעת הרמ״א יש לשאול כיצד אפשר להוציא את התבשיל, אם אסור להכניס לסיר מצקת גם כשהאוכל כבר מוכן. וכנראה כוונתו היא שיש להטות את הקדירה ולשפוך ממנה, בלי להכניס פנימה מצקת. והמשנה ברורה כתב שאין נוהגים כחומרה זו, וגם האשכנזים נוהגים כדברי המחבר; ואם כן האיסור להוציא במצקת כאשר הכלי אינו על האש קיים רק בתבשיל שאינו מבושל לגמרי.
(קי) שמן ושום – שאינם מבושלים.
(קיא) בעודו כנגד המדורה – ואז הוא חם מאוד.
(קיב) השום והשמן – מחום הצלי, על פי הכלל שראינו בתחילת הסימן, שתולדות האש הרי הן כאש.